Pocas creaciones humanas reúnen tanta historia, tradición, actualidad y dinamismo como el deporte. Por ello, la idea de este artículo es analizar la situación actual en Sevilla. El deporte ha desempeñado históricamente un papel importante en todas las sociedades y afecta a millones de personas. El deporte y el juego son derechos humanos reconocidos por la UNESCO.

Por eso el deporte, como lenguaje universal, es un arma poderosa para estrechar lazos sociales y promover valores. Pero el aspecto más importante es que tiene efectos positivos en la salud y calidad de vida. En definitiva, invade las esferas del desarrollo a nivel físico, psicológico, social, emocional, afectivo y cognitivo. Estos son argumentos más que sólidos para que las instituciones inviertan en este ámbito.

Turismo deportivo o cómo descentralizar la oferta turística
En la sociedad actual, la actividad deportiva se presenta como uno de los sectores con mayor importancia económica. El deporte es un sector cada vez más potente para captar nuevos turistas. Es una vía para competir con otros países y desestacionalizar una oferta está muy concentrada en los meses de verano. La combinación de deportes y turismo se ha convertido en una fuerza impulsora clave para el crecimiento económico. El turismo deportivo en España sólo genera el 1,7 % del total de millones que genera el turismo en España.

Sevilla cuenta con un gran inventario de recursos para el desarrollo de disciplinas deportivas, como un clima favorable y una oferta de alojamiento considerable. Sevilla es una de las ciudades más visitadas de nuestro país y, según la OMT, el turista deportivo aprovecha para visitar la ciudad y eso es lo que tienen que gestionar nuestros dirigentes.

La capital andaluza cuenta con unas infraestructuras más que suficientes para generar cualquier tipo de evento deportivo. Contamos con 2 de los estadios de fútbol con mayor capacidad de España, además del estadio de La Cartuja. Además, tenemos varios pabellones de deporte, el más destacable el Pabellón de San Pablo y el CEAR. Todo ello sumado al río Guadalquivir, donde se celebran grandes actividades deportivas náuticas.

El fútbol es un importante dinamizador turístico y aquí tenemos dos equipos profesionales que mueven una gran masa social y generan grandes beneficios para la ciudad. Por ello, en la hoja de ruta del gobierno para promover el turismo deportivo deben tener muy presente a ambos clubes.

La inversión de nuestra gobernanza
El Ayuntamiento de Sevilla no está a la cabeza en cuanto a inversión en deporte a nivel nacional. Las 10 ciudades más deportivas del mundo son Londres, Los Ángeles, Paris, Barcelona, Rio de Janeiro, Laussana, Tokyo, Madrid, Sidney y Nueva York.Nuestra ciudad está muy lejos de aparecer. Queda aún trabajo por recorrer para que podamos competir con otras ciudades.

Los grandes eventos ya no son la única razón por la que millones de viajeros se desplazan para practicar o consumir deporte. Existen 6 tipologías de viajero deportivo:

Específico: viajero que acude a practicar un deporte.
Eventos: acude a modo de espectador.
Academias: el visitante que se inscribe en algún campus o curso.
En destino: aficionado que acude a algún evento aprovechando sus vacaciones.
Business: jornadas o congresos.
Nostálgico: aprovechando la visita de una ciudad, acude a puntos emblemáticos y deportivos como museos, sedes o estadios.

Todas y cada una de las tipologías de los viajeros anteriormente descritos generan beneficios e ingresos en la ciudad.

Sevilla debe convertirse en un destino fuerte para el turismo deportivo para equilibrar el impacto del turismo de masas. Sin embargo, nuestra ciudad carece de estrategia a pesar de contar con los activos necesarios. Hay que aprovechar la coyuntura de otros eventos fuera del mundo deportivo para seguir promoviendo el deporte a través de nuestra cultura.

Tampoco es Sevilla un caso aislado. Es una falta de estrategia a nivel nacional. Pero el camino se sigue andando y se ha creado la Spain Sports Global, con la que se pretende potenciar la marca España y convertir a nuestro país en un destino de referencia en el sector.

Spain Sport Global nace con tres pilares fundamentales: "atraer eventos internacionales y asesorar a las Federaciones; aumentar la influencia del deporte español en los centros de toma de decisión; y potenciar la marca España a través del deporte”.

Todos los sevillanos anhelamos una Sevilla deportiva, que genere empleos de calidad y la cuál se convierta en un referente a nivel internacional. Para ello hay que recurrir al trabajo en equipo y el espíritu colectivo.