La Copa del Rey de baloncesto 2021 se jugará en el Palacio de los Deportes de Madrid
La cita con el tradicional torneo del KO tendrá lugar en Madrid del 11 al 14 de febrero de 2021. El conjunto blanco es el actual campeón del torneo.
Madrid volverá a acoger la Copa del Rey de baloncesto en el año 2021. El tradicional torneo del KO se disputará en la edición de esta temporada en el Palacio de los Deportes, también conocido como WiZink Center, de la capital española. Después de que la pasada campaña Málaga fuera protagonista en esta cita que se disputará del 11 al 14 de febrero, los focos volverán a ponerse en el centro de la península, concretamente en el barrio de Goya. 

La última edición coronó al Real Madrid como campeón en el Martín Carpena de la ciudad andaluza. Allí superó al equipo local, al Unicaja Málaga, sobre todo gracias a una actuación estelar de Facundo Campazzo. El argentino, que fue MVP de la competición, ya no podrá ayudar a los blancos después de que hace unas semanas diera el salto a la NBA. En cualquier caso, los de Pablo Laso están intratables en Liga Endesa hasta el momento y buscarán revalidar el título para seguir haciendo crecer su leyenda.

Evidentemente, no será la primera vez que Madrid alberge la final a ocho que se prepara con esta competición. Hasta en cuatro ediciones ha visto a un equipo levantar el trofeo final desde que existe este formato (2006, 2009, 2011 y 2019). Con esta nueva edición, igualará a Vitoria como las ciudades que más veces han albergado este torneo con cinco ediciones. En este caso, no habrá anfitrión y llegarán los ocho primeros equipos que acaben clasificados en Liga Endesa al término de la primera vuelta.
En Madrid, el Real Madrid tratará de poner más tierra de por medio como el equipo con más Copas del Rey en sus vitrinas. Sus 28 títulos compiten con los 25 del Barcelona. En las dos últimas finales que se vieron las caras, 2017/2018 y 2018/2019, los azulgranas se llevaron el gato al agua siempre con resultados muy ajustados. Menos lo fue en esa última cita en Málaga donde los blancos consiguieron la mayor ventaja en una final ganando por 27 puntos.
No suele ayudar a los equipos locales jugar esta competición en su coliseo. Desde que el Baskonia ganara en 2009 la Copa del Rey en Vitoria, ningún otro equipo ha conseguido el torneo. El Real Madrid ganó en Barcelona a los culés en 2012 y el equipo azulgrana al blanco en 2011 y 2019. 

El que no entiende de maldiciones es Pablo Laso. Después del trofeo conseguido la pasada temporada desempató con Aito García Reneses como los entrenadores con más Copas del Rey y ya suma seis. El vasco buscará la séptima en casa para seguir con un legado en el Real Madrid que ya roza la leyenda.

Querrá borrar el recuerdo de esa edición de 2019 donde los culés se impusieron por un punto después de que los árbitros consideraran el tapón de Anthony Randolph ilegal, cuando era legal a todas luces. Ojalá otro final tan apretado como el de aquella edición, aunque los colegiados deberían tener menos incidencia sobre el resultado final. Madrid volverá a encender las luces del WiZink Center para vibrar con la emoción de la Copa del Rey.
