La nueva temporada para muchísimos deportistas sigue en el aire después de que el Consejo Superior de Deportes (CSD) haya "constatado" el desacuerdo entre las numerosas partes concernidas para desarrollar un protocolo común de retorno a la actividad no profesional para prevenir contagios de coronavirus.

En concreto, el CSD ha comunicado este martes que después de "dos semanas de intensa negociación" no existe un consenso para aunar "las posturas de las más de 60 federaciones deportivas y las Comunidades Autónomas".

De esta forma, la única norma de carácter estatal en vigor sobre el deporte en pandemia sigue siendo el protocolo del 3 de mayo (cuando aún regía el estado de alarma) que, de forma muy parcial, reguló cómo debían volver las ligas profesionales (las masculinas de fútbol de Primera y Segunda y la de baloncesto de la ACB), pero no sobre el resto.

Estas siguen en manos de las normas de las diferentes comunidades y de las respectivas federaciones, que afrontan una gran complejidad para retomar las competiciones sobre todo a nivel estatal después de seis meses de parón y en pleno repunte de casos de COVID-19.
En la nota, el CSD asegura que para reiniciar las competiciones "resulta indispensable la realización de controles, como mínimo, antes del inicio y después, con carácter aleatorio y reiterativo".

Según el órgano que dirige Irene Lozano, la falta de acuerdo es "relevante" en ese ámbito de los test PCR o serológicos. El CSD explica que comprometió a contribuir económicamente a la creación de un fondo para sufragar esas pruebas que debía nutrirse también con las aportaciones de las CC.AA. y las federaciones, sin detalles sobre su cuantía y reparto. El CSD se limita a decir que "las sensibilidades en este ámbito son distintas. Primero, entre las propias autonomías. Después, entre los deportes".

"Tampoco hay acuerdo final sobre la cuestión del público, pese a que el CSD hizo una última propuesta que permitía la presencia de hasta 1.000 espectadores al aire libre y 500 en espacios cerrados. El Consejo entiende que, a la luz de los datos que arroja la pandemia, superar esos umbrales y favorecer más movilidad puede resultar perjudicial a la hora de detener la propagación de la COVID-19", añade el comunicado remitido a RTVE.

La falta de este protocolo común para poner en común a las 17 comunidades significa el retorno al esquema que primó durante la primera etapa de la pandemia, como reconoce el propio CSD, según el cual la "arquitectura regulatoria" creada para la finalización de la temporada 2019/2020, con el protocolo básico que elaboró el Consejo y los protocolos individualizados de las propias federaciones, "es suficiente para garantizar que la actividad deportiva continúe". 

Además, el Consejo Superior de Deportes "se ha comprometido a garantizar la actividad deportiva de los casi 5.000 Deportistas de Alto Nivel; de los deportistas olímpicos y paralímpicos; así como a propiciar el retorno de las competiciones femeninas de fútbol y baloncesto en las mismas condiciones que las masculinas, como prueba del compromiso inequívoco de este Gobierno con la igualdad".