“Es una medida desproporcionada y contradictoria”, expone Gerard Esteva, presidente de la Unió de Federacions Esportives de Catalunya (UFEC), en su cruzada contra el cierre de actividades deportivas decretado por la Generalitat dentro del paquete de medidas para frenar la expansión de la Covid-19. Esteva defiende que la actividad deportiva “es un aliado” en la lucha contra la pandemia ya que, explica, “se ha demostrado que las personas que mantienen actividad física están mejor preparadas para afrontar la enfermedad”.

La UFEC, con la colaboración de otras entidades del sector, ha presentado un recurso ante la sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Catalunya en el que solicita una suspensión de los apartados que afectan a la actividad deportiva de la resolución de los departamentos de Salud e Interior del pasado 29 de octubre, por los cuales se ha suspendido la apertura de instalaciones y equipamientos deportivos y se aplazan las competiciones deportivas. Pide además una suspensión cautelar rápida de estos artículos, para retomar las actividades cuanto antes mejor.
“Con este cierre decretado lo que se consigue –señala Esteva– es que la práctica deportiva se traslade a lugares sin control, de forma desorganizada. Lo hemos podido comprobar el pasado fin de semana en zonas como la carretera de las Aigües, o la Barceloneta. Actividad deportiva sin ningún rigor ni protocolo, cuando el deporte federado había mostrado sobradamente su capacidad organizativa”. Al tratarse de prácticas sin control, “se pierde la trazabilidad de los posibles positivos. Nosotros somos aliados del sistema de salud porque el deporte organizado ha demostrado su capacidad de hacer bien su trabajo. Pedimos a la Generalitat que reflexione y que entienda que nosotros somos parte de la solución, no del problema”.

Al respecto, la UFEC aporta un estudio del ministerio de Sanidad según el cual apenas el 0,28% de los brotes de la Covid-19 provienen de la actividad deportiva. “En el resto del Estado no se ha producido este cierre de centros de actividad deportiva”, explica la UFEC. Y avisa: “Todo esto tiene efectos devastadores en pérdida de empleos, en empresas que acabarán cerrando...”
En la conferencia de prensa organizada por la UFEC también dejaron sentir su voz otros organismos. Pere Manuel, presidente de COPLEFC (Colegio de Profesionales de la Actividad Física y del Deporte de Cataluña) pidió que “alguien ponga un poco de sentido común” en el conflicto. Josep Viladot, presidente de la Asociación Catalana de Entidades de Gestión de Instalaciones Deportivas Públicas, Gestiona, recordó que se estaban haciendo bien las cosas: “Todos los que acuden a un centro deportivo quedan registrados y esto garantiza una rápida trazabilidad del virus, si es el caso”. Oriol Serra, gerente de INDESCAT, aglutinador (clúster dicen ellos) catalán de la industria del deporte, fue gráfico en su exposición: “Nos hallamos en la UCI, heridos de muerte, ahora mismo”). También intervinieron el presidente de la Federación Catalana de Natación, Enric Bertran (“los clubs sin ingresos cierran o se quedan sin excedentes para invertir en deporte”), y el secretario general de la Federación Catalana de Fútbol, Oriol Camacho: “No entendemos cómo la Generalitat no escucha al tejido deportivo del país, ni siquiera a sus propios departamentos que han avalado nuestras medidas de protección. A veces concluyes que se toman decisiones por ignorancia porque en casi toda España se mantiene la actividad deportiva, sólo han cerrado en Melilla, Cantabria y Euskadi, nadie más prohíbe el deporte federado. En el fútbol estamos abiertos a cualquier solución, aunque sea jugar a puerta cerrada y sin utilización de los vestuarios, todo antes de suspender las competiciones”.

Por último, Gerard Esteva insistió: “Solicitamos medidas cautelares con carácter de urgencia, el tribunal ya nos dio la razón en julio y ahora presentamos los mismos argumentos pero reforzados. Por nuestra parte, continuaremos insistiendo y dando argumentos. Persistiremos”.