La industria del deporte contribuyó con 39.117 millones al Producto Interior Bruto (PIB) de España, según el estudio realizado por PWC del Termómetro del ecosistema del deporte español, presentado por la secretaria de Estado Irene Lozano, en las pistas del Consejo Superior de Deportes y Jaime Lissaveztky, presidente de la Fundación España Activa.De esos casi 40.000 millones, 15.768s fueron por impacto directo (clubes, ventas de material deportivo, instalaciones deportivas, gimnasios...) y 16.432 por indirectos y 6.917 por impacto inducido. Por cada euro que ingresó la industria del deporte se generaron 1,5 para el resto de la economía.Además, el deporte como motor genera 195.027 empleos directos, 157.460 de empleos indirecto, además de 61.479 inducidos para un total de 413.966. Los datos demuestran que el deporte es una palanca generadora de riqueza. Entre los sectores ajenos al deporte más beneficiados destacan el turismo, la hostelería y la restauración. En este apartado el efecto motor más reseñable es el 'Día del partido' generado por el fútbol cada jornada, que sumó un global de 2.398 millones de euros, el 60 por ciento de este efecto en otros sectores. En ese sentido, Javier Tebas ya ha remarcado en otras ocasiones que "LaLiga contribuye con 4.500 millones a la economía y en la temporada 20/21 habrá una contracción de nuestra contribución al PIB del 0,20".
"En la economía del bienestar necesitamos un crecimiento económico y el deporte tiene una contribución en el plano económico, social y a mayor crecimiento dentro de este sector, tendremos mayor respuesta en la sociedad. Es un estudio de excelencia y hay que seguir andando todos juntos porque el camino se hace más corto", dijo Lissavetzky.
El CSD velará porque el deporte no sólo no se quede atrás sino porque sea punta de lanza en la España que emerja de esta crisis"
Irene Lozano, presidenta del CSD

El informe destaca como la inactividad física es uno de los factores de riesgo de muerte prematura y la pandemia del Covid-19 acrecentará el coste sanitario en 508 millones, de manera que pasará de los 1.800 presupuestados a los 2.312 calculados. La pandemia también ha creado un impacto negativo en la industria, que perderá un 38,5% de cifra de negocio en 2020, lo que implicará una reducción de entre 31.000 y 42.000 puestos de trabajo.Punta de lanza para emerger de la crisis"El Consejo Superior de Deportes velará porque el deporte no sólo no se quede atrás sino porque sea punta de lanza en la España que emerja de esta crisis", añadió Irene Lozano. "Está demostrado científicamente que ser físicamente activo ayuda a prevenir enfermedades o trastornos crónicos, así como disminuye los problemas asociados a los mismos cuando estos se dan. Si seguimos las recomendaciones de la OMS estaríamos hablando de resultados tan tangibles como la posibilidad de mejora de la situación de enfermos de depresión, ansiedad, estrés, sobrepeso y obesidad, diabetes, hipertensión y hasta diferentes tipos de cáncer", explicó."Se suele decir que con la salud no se juega. Y sin embargo, lo mejor que podemos hacer es, precisamente, jugar. Pero jugar haciendo deporte y no jugárnosla a no hacer deporte", añadió. A su vez recordó que "todo lo que se invierta en deporte es invertir en la sociedad. Tenemos una herramienta para impactar en la sociedad y que ese impacto sea positivo. Hay otros sectores que generar impacto y dejan un residuo, pero el deporte deja muy poco residuo negativo. Hay que conseguir eso porque es un cambio cultural. Este momento es una oportunidad", concluyó.