El deporte asturiano se moviliza en favor del deporte base y reclama al Gobierno del Principado que los más jóvenes puedan volver a la práctica deportiva en entrenamientos y competiciones. Asturias es la única comunidad autónoma en la que los menores de 16 años no pueden realizar estas actividades. Para ello, se ha elaborado un manifiesto al que se han adherido clubes, directivos, entrenadores, deportistas, simpatizantes del deporte o hasta lo propios padres de los deportistas.

Este movimiento en favor del deporte base ha prendido con fuerza en la sociedad asturiana y a última hora de la tarde de ayer eran más de dos mil personas las que habían suscrito este escrito. A esta iniciativa se han sumado todas las disciplinas, desde el taekwondo y el krav magá, hasta el atletismo, el patinaje, el baloncesto, el balonmano y la gimnasia, entre otros,

En este comunicado, tras expresar el agradecimiento por el trabajo y el esfuerzo del Gobierno regional durante la pandemia, se apela a la buena experiencia que se había acreditado en el desarrollo de las competiciones de nivel regional que se llegaron a organizar, en base a los protocolos aprobado por Sanidad, muchos de ellos sujetos a las directrices de las distintas federaciones nacionales, CSD e, incluso, del Comité Olímpico Internacional. El objetivo era crear un ámbito completamente seguro y, de hecho, en las competiciones realizadas no consta contagio alguno de covid-19.

Se destaca en el escrito la desventaja que tendrán los deportistas asturianos en el futuro en competiciones ya previstas, frente a los jóvenes de otras comunidades que desarrollan su actividad con normalidad cuando, además, ellos no se pueden prepararse, ni alcanzar las marcas mínimas o la clasificación para participar en esos torneos.

De igual forma, se señala el efecto que está causando en clubes y federaciones, que están registrando un descenso de los deportistas en las actividades, provocando una disminución de ingresos lo que, unido a la falta de ayudas del Gobierno, puede desembocar en una gran crisis que puede llevar a la desaparición de algunos de ellos, o en su defecto, tener que prescindir de personal y de técnicos, o lo que es lo mismo: la pérdida de empleos.

No queda fuera de este manifiesto, tampoco, el aspecto beneficioso de la práctica deportiva en los jóvenes, haciendo referencias a varios estudios.

Finalmente, también se está planteando la posibilidad de realizar concentraciones silenciosas, con mascarilla y guardando las distancia de seguridad. La cita será el próximo sábado (12.30 h.), ante los ayuntamientos de Gijón, Oviedo, Avilés, Mieres, Langreo, Navia, Cangas del Narcea, Cangas de Onís y Llanes.