El deporte es un elemento muy importante para la humanidad desde los inicios de la civilización. Desde hace 4000 años, existen pruebas arqueológicas que sugieren que los chinos ya utilizaban utensilios y otros artefactos para la práctica del deporte. La gimnasia, la natación y correr parecen ser de los deportes más longevos, ya que se regulan desde el Antiguo Egipto. Esta civilización fue de las pioneras en regular el salto de jabalina, la lucha, y el salto de altura. En la Antigua Persia también eran populares deportes relacionados con artes marciales para la batalla. Sin embargo, fueron los antiguos griegos los que organizaron toda su cultura deportiva en una celebración que sigue vigente hoy en día: los Juegos Olímpicos. Esta competición, inaugurada el año 777 a.C y que tenía lugar cada cuatro años en la ciudad de Olimpia, ayudó a expandir el deporte y el número de adeptos alrededor del mundo. En la actualidad, el deporte es una industria millonaria en la que muchos seguidores tratan de anticiparse a los resultados realizando apuestas en juegos casino. En este artículo, presentamos una lista con los deportes más antiguos de la historia.


Lucha libre

La lucha libre es considerado el deporte más antiguo de la historia y lleva entre nosotros desde el principio de los tiempos. Quizás una de las razones es que es uno de los deportes más sencillos que existen: para practicarlo solo es necesario dos personas. El objetivo, muy sencillo: tumbar al oponente. En cada cultura siempre ha existido una variante de la lucha libre. Generalmente, para tumbar al rival se permiten el uso de llaves y técnicas de proyección. Los antiguos griegos incluyeron este deporte en las primeras ediciones de los Juegos Olímpicos. De la misma forma, los antiguos romanos también practicaban la lucha libre como preparación física en la época Augusto, Claudio y Nerón. Existe una variación de la lucha libre, la lucha grecorromana, que solo permite los ataques en la parte superior del cuerpo y se prohíben los ataques a las piernas del rival.


Correr

Sí combatir es un instinto que se convirtió en uno de los primeros deportes, correr es una de las habilidades humanas más útiles que existen. Ya sea para perseguir a una presa o huir de un animal o de tu rival, correr es uno de los deportes más antiguos del mundo. Fue incluido en las primeras ediciones de los Juegos Olímpicos hacia el año 776 a.C. En la actualidad, existen diversos tipos de competición dependiendo de la longitud del recorrido. Una de las variedades más populares es la maratón, que consiste en correr un total de 42 km. Esta competición se inspiró en los relatos de la batalla de Maratón, durante las guerras médicas del 490 a.C. Dice la leyenda que el soldado Fidípides corrió más de 40 km para informar a los espartanos que los persas habían desembarcado en la ciudad de Maratón.


Lanzamiento de jabalina

No es casualidad que el tercer deporte de esta lista esté relacionado con la caza. En la antigüedad, las presas que cazaban los humanos eran más grandes, por lo que los cazadores debían demostrar fuerza, puntería y habilidad para poder alimentarse. Desde los Juegos Olímpicos de Grecia, este deporte ha sido uno de los imprescindibles y todavía en la actualidad goza de gran popularidad.