El Bada Huesca sigue en un gran momento y la prueba son las once victorias que lleva que le colocan con 22 puntos en la cuarta plaza de la ASOBAL, empatado con BM Logroño Rioja al que se imponía este domingo en el Palacio de los Deportes por 30-29. Con este resultado y a expensas de completarse la primera vuelta con los encuentros aplazados, los de José Nolasco tienen prácticamente asegurada su presencia en la fase final de la Copa de Rey. Un gran final de año con un equipo que está compitiendo a un alto nivel y codeándose con los mejores conjuntos de la liga española.

Nadie podía pensar que tras las tres primeras derrotas, en el final de la primera vuelta el Bada Huesca pudiera estar en la situación en la que se encuentra con 22 puntos en la tabla y peleando cara a cara en todos los partidos y ante cualquier rival.

Prueba de ello fue el choque ante BM Logroño La Rioja al que vencía tras un encuentro muy disputado. Tras la igualdad inicial, los locales le pusieron por delante, avalados por su buena defensa, y una buena finalización en ataque que le permitía llegar al descanso con tres goles por delante con 15-12 en el marcador.

El comienzo de la segunda mitad fue bueno y eso hizo que la ventaja se ampliara pronto con el 18-12. La intensidad defensiva de los de Nolasco mandaba y la rápida finalización de los ataques a la contra se reflejaba en el marcador. El 27-22 en el minuto 22’ parecía que ponía las cosas claras. Pero enfrente había un gran rival y poco a poco fue recortando para ponerse con un inquietante 29-27 cuando todavía quedaba más de un minuto. Nolasco se vio obligado a pedir un tiempo muerto para afrontar el final y Pinto ponía el 30-28. Logroño se colocó a un gol con el 30-29, pero ya no hubo tiempo para más y la victoria cayó del lado oscense.

El entrenador riojano Miguel Ángel Velasco reconocía el gran momento de Bada y la confianza que tiene. Nolasco se mostraba contento por el rendimiento de un equipo que está destacando en su conjunto aunque ante Logroño Sasha Tioumentsev fue una de las claves como líder de un equipo que sigue soñando con todo en esta temporada. Por ahora es cuarto, empatado con los riojanos, y todavía con dos partidos pendientes para cerrar la primera vuelta. EL primero el martes que viene a las 18:30 ante el FC Barcelona en el Palau y luego el sábado se despedirá el año con Ademar León en el Palacio de los Deportes a las 19:30 horas.