En enero se cumplirá una década de la retirada de Gervasio Deferr, único español con dos oros olímpicos junto a Saúl Craviotto, Joan Llaneras, Theresa Zabell, Rafa Nadal y Luis Doreste. Tras dejarlo a los 30 años, al campeón olímpico en salto en el 2000 y 2004 y subcampeón en suelo en el 2008 le costó bajarse de la tarima y estuvo dos años buscando su sitio hasta que lo encontró en La Mina.

“Soñaba desde los 15 con abrir un gimnasio. Elegí el proyecto en La Mina porque vengo de una familia sin recursos y a través del deporte mi vida realmente cambió. Lo que para mí es una pasión para ellos puede ser un hobby que también les puede cambiar su vida. ¿Y dónde mejor que donde menos recursos hayan?”, reflexiona 'Gervi', orgulloso del proyecto impulsado para transmitir su amor por la gimnasia a niños y adolescentes. La Mina, reflexiona, es “marginado y marginal, ambas cosas”, pero cree que la iniciativa que arrancó en el 2011 contribuye al "esfuerzo que la gente del barrio está haciendo para limpiar la imagen" de esta zona de Sant Adrià.


Flourish logoA Flourish data visualization
Su trayecto hasta este polideportivo popular no fue fácil. “Pasé dos años muy, muy malos después de retirarme porque pasas de un día para otro de ser campeón olímpico al siguiente a decir ‘¿qué hago con mi vida? ¿Ahora tengo que trabajar, entrenar o qué hacer? Dos años y cometiendo errores y aprendiendo cada día más de los golpes. Desorientado, necesité tiempo para encontrar mi lugar. Y ahora sí lo he encontrado”, relata con pasión. “Todo lo que he pasado ha valido la pena para poder estar como estoy hoy en día, conocerme como me conozco y haber aprendido todo lo aprendido. Y cambiar mi vida en muchos aspectos. Todo lo que pasó valió la pena, lo volvería a pasar”.

Deferr no tiene reparos en hablar de ello, ni con los medios ni con sus alumnos, a los que les cuenta tanto las luces como las sombras de su época en la élite. Como el positivo que tuvo por marihuana, que le hizo perder la plata conquistada en el Mundial de Debrecen (Hungría) en el 2002 y que le hizo que hizo tambalear su rutilante carrera; un traspié del que se levantó y se colgó dos medallas más en los Juegos de Atenas y Pekín. “Lo volvería a pasar. Me hizo darme cuenta de que cometí un error y que tenia que cambiar. Me enseñó quién estaba incondicionalmente a mi lado y quién solo estaba en la foto cuando ganaba. Yo tenía 19 y era un niño no me enteraba de nada y de repente era un tío de 23 que lo tenía todo clarísimo y fui a los Juegos. Las cosas pasan y hay que asumirlas, no esconderse de ellas. Hay que dar la cara. A los chavales les cuento todo y les digo: 'si cometéis errores, tendréis que pagar por ello. Si aquí empezamos a tomar decisiones correctas más adelante será mas fácil. Y si no pasa nada, nos daremos la hostia y aprenderemos de ella. Como hice yo y cualquier hijo de vecino'”.

El mejor gimnasta español de la historia lamenta que muchos de sus excompañeros no hayan tenido la suerte que él. «He conseguido tener este gimnasio en el barrio, pero no todo el mundo es Gervasio Deferr ni ha tenido la suerte o los recursos que tengo. Y aun así ellos dejaron su vida igual, hicieron el mismo esfuerzo o más que yo. Y sin embargo a esos no se les hace tanto caso. Y también eran miembros de la selecccion española, no el mejor pero es que sin esos no hacemos equipo. Hay que entender el valor de todo, no solo del que gana».

