La lesión de la superestrella Neymar tiene preocupados a todos en el PSG, horas antes de conocer este lunes a su rival para los octavos de final de la Champions League. El brasileño cayó lesionado este domingo en la derrota de los parisinos ante el Lyon (1-0) y se retiró del campo en camilla con lágrimas en los ojos después de recibir una dura entrada por detrás en el tobillo izquierdo, de su compatriota Thiago Mendes casi al final del partido.


Tras consultar al VAR, el árbitro expulsó al centrocampista del Lyon, que se disculpó durante la noche por su duro gesto. “Los errores ocurren. Pero estoy aquí para pedirle perdón a Neymar”, escribió en redes sociales. El jugador también quiso apagar la polémica lanzada por el padre de Neymar, enojado por las faltas que sufre habitualmente su hijo. “¿Hasta cuándo? ¡Hemos hablado tanto de eso, hemos enfatizado tanto este exceso de violencia! Sigamos así y el fútbol perderá mucho”, lanzó el padre del delantero en las redes sociales.

En el PSG temen perder a su estrella por mucho tiempo. El club está a la espera del resultado de las pruebas de su mediapunta, que con un historial médico que no da tranquilizad. Desde su llegada en 2017 por una suma récord de 222 millones de euros, el brasileño se ha perdido más de 70 partidos debido a varias lesiones. El entrenador Thomas Tuchel ha mostrado su preocupación por este tema en varias ocasiones.

El calvario de Neymar con las lesiones está marcando su etapa en Francia, donde cada vez que consigue alcanzar su máximo nivel, sufre un contratiempo que le aparta del campo por un largo periodo. En su primer año en París, se fracturó el quinto metatarsiano del pie derecho y tuvo que estar tres meses de baja, lo que le hizo perderse la eliminatoria contra el Real Madrid en la que los suyos cayeron eliminados. Al año siguiente, volvió a lesionarse de la misma manera y también tuvo que apartarse durante 87 días, en los que el PSG volvió a quedar apeado de la Champions, esta vez a manos del Manchester United.

Neymar también sufrió otra grave lesión al final de aquella temporada que le hizo perderse la Copa América conquistada por Brasil y el comienzo de la temporada pasada con el PSG. El tobillo le respetó el resto del año y mostró su mejor nivel desde que llegó a París, alcanzando la primera final de la Champions del conjunto francés. Este año, en el que ya ha tenido que apartarse por coronavirus, el brasileño estaba manteniendo las prestaciones del año pasado, con exhibiciones como el partido contra el Basaksehir, y volvía a ser considerado uno de los mejores futbolistas del planeta tras un tiempo fuera de esa pugna, en parte, por culpa de todas las lesiones que le han impedido tener continuidad en París.

Esta mala fortuna que le persigue no se había dado en su etapa en el Barcelona, en la que nunca llegó a perderse más de un mes de competición por estar lesionado. Tan solo en su primer año en la Ciudad Condal, estuvo ausente en 10 partidos de los azulgrana por una lesión en su tobillo derecho, pero el resto de su estancia en España, nunca se perdió más de 4 encuentros.

Los parisinos fueron destronados de lo alto de la tabla tras una difícil noche ante el Lyon. Además de perder a Neymar, el club capitalino ha perdido la llama que lo animaba en la Champions League, al mostrar una de sus peores versiones de la temporada. “Un gran paso atrás”, arremetió el técnico alemán. Ante tanta irregularidad, es difícil saber en qué estado de forma llegará el PSG en febrero, para la ida de octavos de final. Y qué pasará con Neymar.