Pertrechado de una mochila propulsora y unas alas de fibra de carbono, se había convertido en un símbolo que surcaba el skyline futurista de Dubái. El francés Vince Reffet, apodado el "hombre volador", era un héroe de carne y hueso gracias a la tecnología de ciencia ficción que probaba y manejaba con soltura. Hasta hoy. El piloto ha fallecido este martes en uno de los entrenamientos en las áridas afueras de la urbe emiratí.

"Con una tristeza inimaginable anunciamos el óbito del piloto de Jetman, Vincent (Vince) Reffet, fallecido esta mañana del 17 de noviembre durante un entrenamiento en Dubái", ha anunciado a través de su cuenta de Instagram Jetman, la compañía con sede en Emiratos Árabes Unidos que aspira a "crear un futuro de individuos voladores que cambiará la forma en la que los humanos experimentamos el mundo".

"Vince era un atleta talentoso y un miembro muy querido y respetado de nuestro equipo. Nuestros pensamientos y plegarias están con su familia y con todos aquellos que le conocían y habían trabajado con él", ha indicado la empresa, que ha asegurado que están colaborando con las autoridades locales para esclarecer las causas del incidente mortal, ocurrido en su sede en pleno desierto.

La proeza de Vince, de 36 años, se hizo viral el pasado 14 de febrero cuando, propulsado por el equipo diseñado por Jetman, se elevó sobre la playa de Dubái y protagonizó un vuelo sobre el imponente horizonte de la urbe, dominado por Burj Khalifa, el techo del mundo con 828 metros de altura. "Un hito mundial en la búsqueda de un vuelo humano cien por cien autónomo: un despegue desde tierra para alcanzar un vuelo a gran altitud", reseñó la firma.

Aquel día el piloto galo, sin necesidad de lanzarse desde una plataforma, se elevó por encima de la bahía e inició un vuelo que llegó hasta los 1.800 metros de altitud y a una velocidad media de 240 kilómetros por hora. Vince flotó, cambió de dirección y efectuó acrobacias acompañado por sus destrezas y las posibilidades de un equipo compuesto de un ala de fibra de carbono impulsada por cuatro pequeños motores a reacción.

SU ACROBACIA MÁS ARRIESGADA
Tras su periplo, precedido de medio centenar de vuelos preparatorios y más de un centenar de despegues asistidos con un cable y un sistema anticaídas, acabó aterrizando sin estridencias en la pista de Skydive desde la que había partido. En los años previos se había lanzado, junto a su compañero de fatigas Fred Fugen, desde helicópteros en pleno vuelo; cruzado la Cueva Tianmen, la apodada "Puerta del cielo", en China; o volado en paralelo a un Airbus A380 de la aerolínea Emirates, el avión comercial más grande del mundo.

"Estamos muy contentos de haber logrado este increíble vuelo", reconoció Vince en febrero, poco después de aterrizar. "Todo estaba planeado en una fracción de segundo, y me alegré mucho por el progreso que se logró. Es un paso más en un proyecto a largo plazo. Uno de los próximos objetivos es volver a aterrizar en tierra después de un vuelo en altura, sin necesidad de abrir un paracaídas", deslizó.

Vince recordaba con excitación una de sus acrobacias más arriesgadas, aproximarse a un avión en pleno vuelo. "Es una batalla mental. Y luego te subes al avión, el proyecto ha terminado y ya estás pensando en el próximo. Buscas ese momento", confesó hace unas semanas en una entrevista con Afp. "Tienes tantos sueños y la vida es tan corta", murmuró entonces el hombre que logró volar con unas alas prestadas.