“Seguridad y montaña y deportes de aventura’ es el título del seminario que se organiza la Guardia Civil, en colaboración con otras entidades para prevenir los accidentes en la montaña. El seminario, de forma virtual, se celebrara hoy lunes 14 de diciembre.

La Guardia Civil en colaboración con la gerencia de urgencias y emergencias sanitarias de Aragón y la unidad de rescate de montaña, la comarca de la Jacetania y el sector turístico Aragón, organiza esta propuesta que como explica el teniente jefe de montaña de la Guardia Civil de Huesca, Santiago Gómez pretende concienciar de los riesgos de la montaña, proporcionar buenas prácticas para desarrollar actividades de ocio y aventura en montaña con plena seguridad y divulgar el esfuerzo y capacidad de organización y respuesta de la Guardia Civil.

El turismo y la actividad deportiva de aventura en nuestro país constituye, por una parte, un sector productivo en auge desde el punto de vista económico, social y cultural. El teniente Gómez recuerda que en durante el verano se ha incrementado mucho este año los rescates, batiendo record el mes de agosto con más accidentes aunque con menos fallecidos

Además, el entorno en que se desarrolla esta práctica deportiva y de ocio, que es el aire libre y la naturaleza se ha convertido en el escenario ideal en el que concurren las medidas de protección frente al COVID-19, como la distancia social, el aire libre o la actividad individual, para el disfrute del tiempo libre. En todo caso siempre hay que ir con precaución. El perfil de las personas rescatadas corresponde a aquellos que se confían y no toman todas las precauciones.

Con el objetivo de asesorar sobre esta cuestión se organiza el seminario hoy lunes 14 de diciembre con un aforo máximo de 500 participantes.