El concejal de Deportes del Ayuntamiento de Logroño, Rubén Antoñanzas, ha hecho públicas este miércoles las ayudas a los equipos de fútbol de referencia de la ciudad. De esta forma, los tres equipos recibirán 250.000 euros, repartidos de la siguiente manera: 60.000 euros la UD Logroñés (80.000 menos tras su ascenso, -57,1 por ciento), 80.000 para la SD Logroñés (59.000 más -multiplica por cuatro- tras su ascenso de categoría) y 110.000 al EDF Logroño (77.000 menos, -41,2 por ciento). A nivel global, las tres entidades se repartirán un 28 por ciento menos que el año pasado.

El regionalista ha dejado claro que los criterios se ajustan a un análisis político, argumentando así dos razones para este descenso. En primer lugar, la situación económica de Logroño Deporte, que cerrará su ejercicio presupuestario con más de un millón de euros de déficit debido a las dificultades derivadas del COVID-19. Fiel a su discurso, el concejal ha expresado la máxima cautela para gestionar dinero público: «Esta deuda sale del bolsillo de los logroñeses y la situación económica es complicada».

En segundo lugar, el fútbol quedará excluido del resto de deportes: «Los parámetros en los que se mueve no tienen nada que ver con cualquier disciplina (apoyo de LaLiga, la RFEF, derechos televisivos, acuerdos comerciales con patrocinios privados…) y también se va a ver beneficiado con las mejoras en Las Gaunas y en otros campos».

En ese sentido, el organismo pretende cambiar la línea seguida durante los últimos años: «Logroño Deporte es un gran buque que hay que girar hacia el deporte de base (niños, niñas, adolescentes…). Habrá recortes en los equipos de referencia».
La UD Logroñés ve sensiblemente reducido su importe a pesar de su ascenso a Segunda. Además, la entidad afrontó en solitario el coste de la ‘sala VAR’ (40.000 euros); así la ayuda real se queda en 20.000 euros: «Es un equipo profesional que tiene más recursos. Logroño Deporte ha alquilado este espacio y en el monte en que finalice el alquiler, todo lo que es el aparataje (maquinaria y demás), eso se lo llevará su propietario. Los logroñeses y logroñesas nos beneficiaremos entonces de ese espacio acondicionado».

En el caso de la SD Logroñés, también ha habido un ascenso a Segunda División B: «Entendemos que no es una liga normal, ya que hay menos desplazamientos». En el caso del EDF Logroño, siguiendo la tónica de los últimos años, se pretende potenciar el deporte femenino: «Nos ha costado mucho disfrutar de fútbol profesional a nivel masculino y femenino y esperemos mantenerlo. Nos permite además vender la imagen de la ciudad y no podemos dejar fuera la inversión que se está realizando en Las Gaunas (260.000 euros en esta legislatura). Sería injusto para los logroñeses».

«No podíamos decidir el criterio solo en función de la categoría en la que se encuentran los equipos. El criterio que se ha buscado es tratar de ser lo más justo posible, cierta financiación de la parte pública, no bajando al detalle del presupuesto, pero indudablemente se han analizado los ingresos/gastos de un equipo y otro», ha explicado Antoñanzas. En ese sentido, afirma que los criterios seguidos se han tenido en cuenta para decir en qué condiciones están jugando unos u otros y qué inversión realiza el Consistorio en cada caso», ha analizado Rubén Antoñanzas.
Sobre una posible subida del alquiler de Las Gaunas, el edil cree lo siguiente: «Le puedo decir que no se han aprobado las tasas. Lo he visto publicado en un medio de comunicación y en la reunión que mantuve estuvimos hablando de tasas, pero no hay nada decidido. Va a haber un incremento porque se han mejorado las condiciones. Partíamos de unos precios competitivos (800 euros) en un campo que tiene un alto coste de mantenimiento para el bolsillo de los logroñeses. Ni siquiera he informado todavía al PSOE, a Podemos, ni a la oposición, que tendrá también tendrá algo que decidir», resalta.

Más allá del fútbol

Por otro lado, afirma haber mantenido mucho diálogo y análisis con los diferentes de equipos, teniendo en cuenta también la situación pandémica generada por el COVID-19 para establecer las ayudas: «Había mucho riesgo de desaparición en algunos equipos de referencia y aunque ya se había anunciado este descenso; en otros deportes que no sean fútbol se aplaza esta decisión». Por ello, ha anunciado que los porcentajes van a bajar entre un 25 y un 33 por ciento del presupuesto.

«Ahora se ha hecho un ajuste. Era complicado y se ha pedido a los clubes que hagan un esfuerzo para reducir su presupuesto». Por otro lado, ha lamentado «enormemente» la pérdida del Voleibol Logroño: «Los patrocinadores privados de otros deportes que no son fútbol sabemos que se han echado atrás».

En resumen, defiende su estrategia: «Logroño Deporte está intentando que el déficit no supere el millón de euros. Se está haciendo un esfuerzo enorme para mantener el deporte en Logroño y dar servicio a 50.000 logroñeses. La responsabilidad es mía, de cómo gestionamos ese dinero. Estamos garantizando la parte pública (cursos, Centros Deportivos Municipales…), así como el deporte en la ciudad de Logroño».