El Olimpismo anda revuelto por la posibilidad de que en los Juegos de Tokio 2021 sigan viéndose las protestas contra el racismo que se han extendido durante los últimos meses en el deporte. Mientras el presidente del COI, Thomas Bach, ha recordado que el Artículo 50 del reglamento prohíbe las manifestaciones políticas, raciales o religiosas, Sebastian Coe, presidente de la Federación Internacional de Atletismo (World Athletics), se ha mostrado de manera tajante a favor de dar libertad a los deportistas.

"El mundo está cambiando y quiero que nuestros atletas sientan que pueden ser parte de ese debate. Y deberían serlo. Viven en el mismo mundo que nosotros. Siempre les animo a expresarse más allá de nuestro deporte. Tienen su postura sobre la desigualdad económica, son profundamente antirracistas, están en contra de la discriminación... Como tantos jóvenes del mundo", ha apuntado Coe en una entrevista con cinco medios españoles. "Debemos entender las circunstancias, y si el deporte tiene que jugar un papel en todo esto, que sea como catalizador y no como inhibidor. No puede aislarse, no podemos encerrarnos herméticamente ante la dirección que está tomando el mundo".

Y en ese contexto en el que Sebastian Coe concedió esta semana un premio especial a Tommie Smith, John Carlos y -de manera póstuma- Peter Norman por el célebre gesto del puño en alto en el podio de los 200 metros de México'68. Un gesto del que el COI aún rehúye, como dejó caer el dirigente británico, a pesar de su enorme trascendencia en la historia del deporte. "Fue una demostración muy digna de solidaridad. No es nada de lo que huya, sino algo de lo que estoy enormemente orgulloso", apuntó.

"El deporte no sólo es un espejo de las tendencias del mundo, también las ha marcado. Ya fuera Fanny Blankers-Koen en los Juegos de Londres 1948 y el desarrollo del deporte femenino; Jesse Owens en 1936 ante la concepción aria del mundo, Emil Zatopek en 1956 o el saludo del Poder Negro en 1968".

LAS ZAPATILLAS DE CARBONO
El pasado fin de semana en Valencia, cuatro atletas corrieron por debajo del récord del mundo de medio maratón y Ayad Lamdassem batió el récord de España de maratón, que seguía en pie desde 2006. En octubre, también en Valencia pero en pista, la etíope Letesenbet Gidey batió el récord de los 5.000 metros y el ugandés Joshua Cheptegei, el de los 10.000. Todos tienen en común la placa de fibra de carbono en las zapatillas, un avance que cuenta con el visto bueno de World Athletics.

Coe lo defiende como parte de la innovación tecnológica del deporte, aunque sin perder de vista el factor económico. "He sido testigo de la evolución tecnológica en nuestro deporte. En superficies, zapatillas, ropa, nutrición, trabajo físico... Todo esto mejora el rendimiento humano. Las zapatillas son un elemento muy importante, pero no lo veo como una amenaza, sino como una oportunidad para demostrar la disposición de las grandes marcas a seguir invirtiendo en nuestro deporte", razona.

"Tengo que cuidar el equilibrio entre no estrangular la innovación y ser consciente de que tenemos un reglamento para trazar la línea entre la ventaja mecánica y la ayuda tecnológica. Ésta puede ayudar a los deportistas a tener una carrera más longeva y evitar lesiones. Creo que ahora mismo tenemos un buen equilibrio", ha explicado sobre el debate de si la ayuda traspasa la frontera del 'doping tecnológico'. "Cada generación ha visto todo tipo de innovaciones. Tiene que haber un equilibrio y nosotros debemos vigilarlo. Si tenemos que adaptarnos, lo haremos. Pero por ahora lo tenemos".

Sebastian Coe ha intentado restar importancia a la velocidad a la que están cayendo los récords. "Es muy peligroso extrapolar uno o dos años en la evolución de una prueba. En los 800 metros sólo ha habido cuatro plusmarquistas del mundo desde 1976. Yo mismo tuve el récord durante 18 años", ha alegado. Y ha intentado apuntar a otros factores, como el parón al que ha obligado la pandemia. "Por primera vez los deportistas han podido bajarse de esa montaña rusa. Quizá el cuerpo les estaba pidiendo a gritos un respiro, tanto física como mentalmente y han tenido una oportunidad para rehacerse y volver más fuertes".

JUEGOS CON DISTANCIA SOCIAL
Hace unas semanas Sebastian Coe viajó a Tokio para visitar el nuevo estadio olímpico. El máximo dirigente del atletismo mundial mantiene la esperanza de que los Juegos podrán celebrarse, aunque "tendrá que haber algunas adaptaciones". "Cosas como la distancia social en la villa olímpica, la cámara de llamadas, la zona de calentamiento... Cosas a las que ya se han acostumbrado y que creo que se van a mantener".

Aunque hace unos días World Athletics tuvo que aplazar el Mundial en pista cubierta a 2023, Coe confía en que el resto del calendario pueda disputarse. Incluidas las 14 pruebas de la Diamond League. "Soy un poco más optimista. No soy científico, pero creo que la llegada de la vacuna y nuestra capacidad para implantarla marcará la diferencia. Pero tenemos que ir con cuidado, porque aún existe un peligro significativo".
Recientemente, el Observatorio de los Derechos Humanos emitió un informe en el que condenaba los controles a las deportistas transgénero o intersexuales como Caster Semenya o Francine Niyonsaba y los calificaba como "abusivos" y discriminatorios. Coe fue tajante:

"Voy a intentar ser amable. El informe tenía muy poca fundamentación científica, era intelectualmente deshonesto y no era un análisis científico, sólo una parte de un debate. Sabemos por dónde van, y en ese informe faltaba cualquier entendimiento sobre el deporte. Bajo mi mandato, vamos a hacer todo lo posible para mantener la igualdad de condiciones en la competición".