Han sido muchos años en los que en “la perla del Valle” se ha añorado un baloncesto de gran calidad, resonando a nivel nacional. Quedan atrás aquellos años del CB Plasencia Galco, donde se asomó la cabeza en la ACB en los play-off de ascenso del año 2004, aunque sin fortuna, llenando el pabellón de La Bombonera cada 15 días.

De aquellos años salieron ilustres nombres que se asentaron en la máxima categoría nacional, algunos incluso con presencia en selecciones nacionales. Rodrigo San Miguel, Nicolás Gianella, Juanjo Triguero, Guillem Rubio y Jiří Okáč fueron algunos de tantos que pasaron por la plantilla placentina en sus mejores años.
Tras años de orfandad, es ahora el basket femenino el que resalta en la localidad del norte de Extremadura. 9 victorias en 11 partidos, la última en casa contra el Barakaldo (70-55), conforman el arranque del CP Miralvalle en la Liga Femenina 2 en el año de su debut en la categoría. Lo hace dirigido, en la pista, por Raúl Pérez, placentino al que se vio en su etapa junior en el banquillo de aquel CB Plasencia-Ambroz.

Aparte de los resultados, el CP Miralvalle se muestra como un auténtico ejemplo de gestión deportiva y de trabajo de cantera. Esta temporada, tras el ascenso desde Primera Nacional, el club mantuvo en sus filas a su capitana y canterana, Alicia Morales (22), a la cacereña Celia Rodríguez (22) y a la americana Stacia Robertson (28), además de incorporar a la joven Natalia Pizarro (19) desde sus categorías inferiores. Acompañan en los partidos de casa jugadoras de categorías inferiores como Esther Sánchez, Nora Pérez, Lucía Moreno, Cristina Monroy, Marta Del Río o Lidia Francisco.
Como se puede comprobar, la apuesta es de futuro, jugadoras jóvenes y con muchísimo potencial en sus manos. Las incorporaciones siguieron la misma línea: las españolas Rosa Garrido (22), Sofía Ainsa (20) y Andrea Cueva (18) se sumaron a la camerunesa Timawe Weledji (24) y a la nigeriana Princess Aghayere (23).

La juventud no ha sido impedimento para que las de Raúl Pérez sorprendan en una difícil y correosa competición, como es la Liga Femenina 2; eso sí, a base de trabajo, esfuerzo y muchísima capacidad de reacción en momentos difíciles, un rasgo muy característico del preparador placentino.
Comenzaron con victoria, aunque se encontraron con dos difíciles encuentros ante Osés Construcción Ardoi (en tercera posición, actualmente) y Baxi Ferrol, este último líder incontestable de la competición, además de una dura derrota en casa de Maristas Coruña. Sin embargo, no fue motivo para bajar los brazos y la maquinaria placentina comenzó a funcionar: 8 victorias consecutivas frente al Celta Zorka Recalvi (actual cuarto), CB Arxil, Vega Lagunera Tenerife y Barakaldo, en casa, y contra Ulla Oil Rosalia, AD Cortegada, GDKO Ibaizabal y Azkoitia Azpeitia ISB (sextas, actualmente), como visitantes.

La diferencia presupuestaria es un factor más a tener en cuenta para valorar la hazaña que están consiguiendo, pues no disponen de un presupuesto mucho mayor a los 110.000 euros, el mínimo para acceder a competir en la segunda categoría nacional. Otros del grupo A, como el Baxi Ferrol, Azkoitia Azpeitia, Ibaizabal, Avilés, AD Cortegada, Arxil o el Celta llevan varias temporadas consecutivas en la competición.

Muchos de ellos comenzaron a diseñar sus plantillas incluyendo fichas profesionales con la esperanza del ascenso en una LF2 que se reestructurará el próximo año para formar la LF2 Pro. El Baxi Ferrol, con experiencia en la primera división estatal o el Celta, bajo el organigrama del club de fútbol vigués, son dos de los “gallos” de la competición que aspiran a ascender. Los de Galdakao se suman a este grupo de aspirantes con dos incorporaciones con experiencia en primera división como Juana Molina y Laura Marcos. Otra estrategia más “de la casa” mantiene el Azkoitia Azpeitia, con una plantilla eminentemente vasca, sumando a dos grandes figuras como Crystal Primm y Margarett Effa.