Alonso lidera el «rookie test» con un atracón de vueltas
Era su única oportunidad de probar el Renault RS20 de forma libre y sin trabas, y Fernando Alonso la exprimió al máximo. Más allá de liderar la tabla de tiempos al acabar la jornada, el asturiano pudo rodar a su antojo, casi 600 kilómetros sobre el monoplaza que servirá de base al que pilotará de forma oficial el próximo curso, bajo el nombre de Alpine.

El «rookie test» de Abu Dabi con el que la FIA da por concluida la temporada 2020 resultó más interesante que nunca. Alonso peleó a conciencia por estar sobre la pista, pues cada minuto que pasa encima del coche es un disgusto o un problema menos para él. A su lado, en los garajes, una remesa de talentosos jóvenes y otros tres veteranos, Kubica, Buemi y Vandoorne, que al igual que él consiguieron el derecho a rodar al no haber participado en el pasado Mundial.
Alonso no perdió ni un minuto. En cuanto se puso el semáforo en verde ya estaba en el asfalto. La mañana la dedicó a tandas cortas y medias. Desde el principio, con el neumático medio, sus tiempos fueron buenos. Solo Vandoorne, con el Mercedes campeón, terminó por delante suya antes del almuerzo.


Ya por la tarde probó tandas más largas, y solo a última hora calzó los neumáticos más blandos para ir a por su vuelta rápida. Paró el crono en 1:36.333, dos décimas por delante del otro Mercedes, el de Nyck de Vries. Tercero fue Vandoorne y cuarto, el Alfa Romeo de Kubica. El japonés Yuki Tsunoda, que será piloto oficial de AlphaTauri la próxima temporada, cerró el top 5.

Alonso terminó la jornada con 105 vueltas y muchísimas sensaciones que transmitir a sus ingenieros. La prueba, según reconoció, consiguió encender su "espíritu competitivo". El filming day de Barcelona, limitado a 100 kilómetros, apenas le permitió hacerse al coche. Y los test en Sakhir y Yas Marina, con el RS18, sirvieron para quitar el óxido y poco más.
«Ha sido muy bonito estar de vuelta en el coche y con el equipo de las carreras». explicó Alonso en el comunicado de Renault tras el entrenamiento. «Observé muy de cerca al equipo durante el fin de semana y ha sido agradable experimentar lo que aprendí fuera dentro del monoplaza. Hemos hecho ajuste básicos, como el asiento, la posición del pedal... Cosas que nos vendrán bien en las pruebas de invierno, con solo un día y medio. Entramos en Navidad con buen espíritu y todos muy motivados».

Ahora ya solo habrá tres días más de entrenamientos oficiales anets del inicio de la próxima temporada, en los que además tendrá que repartirse el nuevo bólido con Esteban Ocón. Para ese coche ya podrá aportar la experiencia adquirida en Abu Dabi. Bien que lo agradecerán en Renault.
