
¿Qué es el paludismo o malaria? | Síntomas, causas y cómo tratar la enfermedad


El paludismo o malaria es una enfermedad infecciosa que se transmite por la picadura del mosquito anofeles hembra y origina ataques frecuentes de fiebre muy alta. Se trata de una enfermedad que se puede prevenir y que es potencialmente mortal. Cada año en el mundo se dan más de 200 millones de casos y casi medio millón de muertes por esta enfermedad infecciosa.
Causas del paludismo o malaria
El mosquito anofeles hembra es el transmisor

El paludismo se transmite generalmente por la picadura de mosquitos hembra del género anofeles, que incluye casi medio centenar de subespecies diferentes, pero de las que únicamente una treintena son transmisoras habituales del paludismo. La picadura de este mosquito suele producirse entre el anochecer y el amanecer y transmite un parásito al ser humano. Los mosquitos del género anofeles depositan sus huevos en el agua estancada. Los mosquitos hembra salen a la búsqueda de sangre para alimentar sus huevos.

Los parásitos del género plasmodium son los causantes del paludismo. Hay cinco especies de plasmodium que provocan la enfermedad, pero los dos principales son el plasmodium falciparum, causante de la mayoría de las muertes por esta enfermedad y frecuente en África, y el plasmodium vivax, habitual en los países subsaharianos.
Síntomas del paludismo o malaria
Tarda entre diez y quince días en manifestarse

Los síntomas del paludismo aparecen entre 10 y 15 días después de la picadura del mosquito. Al principio los síntomas son leves y se pueden confundir con otras dolencias ya que son muy comunes:

- Fiebre.

- Dolor de cabeza.

- Náuseas y escalofríos.

Es vital empezar el tratamiento en las primeras horas porque la enfermedad se agrava con mucha rapidez y pone en riesgo la vida del paciente.
Diagnóstico del paludismo o malaria
Hay que identificar la enfermedad con urgencia

Hacer un diagnóstico rápido y empezar el tratamiento con urgencia es muy importante ya que la enfermedad progresa a gran velocidad y se puede convertir en mortal. El diagnóstico precisa de una exploración física, pero debe complementarse obligatoriamente, siempre que sea posible, con pruebas parasitológicas para identificar con certeza la enfermedad y el tipo de parásito que la causa.
Tratamiento y medicación del paludismo o malaria
Los mosquitos desarrollan resistencia a los medicamentos

Hay que empezar el tratamiento lo antes posible para atajar la enfermedad en sus episodios iniciales. Lo más habitual es un tratamiento combinado de algún fármaco específico con artemisinina. El tratamiento ha ido evolucionando a medida que el mosquito se hace resistente a los medicamentos.
Prevención del paludismo o malaria
Vacunación e insecticidas

En abril de 2019 se ha iniciado un programa de vacunación rutinaria a nivel nacional en Malawi que ha sido coordinado por la OMS. La vacunación se realiza en niños y la reciben en cuatro dosis, desde los cinco meses hasta los dos años.

Aparte, el uso de insecticidas es el principal método de protección ante el riesgo de contraer la enfermedad. Hay dos maneras principales de luchar contra la propagación del paludismo: la distribución de mosquiteros impregnados con insecticidas de largo recorrido y la fumigación de interiores de las viviendas con insecticidas de acción residual. Es importante concienciar a la población de las zonas afectadas de la necesidad de mantener los mosquiteros en buenas condiciones y utilizarlos cada noche para dormir.

Otro método de prevención es el suministro de medicamentos antipalúdicos, especialmente para los viajeros que acuden ocasionalmente a zonas de riesgo.
