Alzheimer: nueve cosas que puedes hacer para intentar evitarlo

El 21 de septiembre se conmemora el Día Mundial de la Enfermedad de Alzheimer, probablemente una de las enfermedades más temidas por una parte de importante de la población por su impacto sobre la persona que la sufre y su entorno. El Alzheimer no solo es la principal causa de demencia en todo el mundo, sino también la enfermedad que mayor discapacidad genera en las personas mayores en España, donde la padecen unas 800.000 personas y cada año se diagnostican unos 40.000 nuevos casos, según datos de la Sociedad Española de Neurología (SEN).

El miedo al Alzheimer está justificado porque, hoy por hoy, esta enfermedad no tiene cura y ninguno de los ensayos clínicos de nuevos fármacos para atajar la enfermedad en personas que la padecen ha tenido éxito, según explican desde la Fundación Pasqual Maragall para la Investigación sobre el Alzheimer .
s

El ejercicio físico, la dieta, el peso y las relaciones sociales tienen una papel relevante en la salud de nuestro cerebro fcafotodigital / Getty Images/iStockphoto

En cambio, cada vez son más los estudios que apuntan a que, si no se puede curar, lo que sí se puede es prevenir, y que menos del 1% de los casos de Alzheimer son genéricamente determinados, mientras que el 99% son casos esporádicos en los que la enfermedad se origina por una interacción entre una predisposición genética y factores ambientales, como el estilo de vida. Y sobre esos factores se puede actuar, de modo que está en nuestras manos adoptar cambios y medidas preventivas para reducir el riesgo de sufrir Alzheimer.

“Se estima que la mitad de los casos de la enfermedad de Alzheimer se puede atribuir a nueve factores de riesgo potencialmente modificables: diabetes mellitus, hipertensión arterial y obesidad en edad media de la vida, tabaquismo, inactividad física, depresión, inactividad cognitiva o bajo nivel educativo, hipoacusia y aislamiento social”, explica el coordinador del Grupo de Estudio de Conducta y Demencias de la SEN, Juan Fortea.
Factores de riesgo
Diabetes, hipertensión, obesidad, tabaco, inactividad física y mental, depresión, aislamiento social e hipoacusia

Desde la Fundación Pasqual Maragall, por su parte, apuntan que en los últimos años se han publicado estudios que prueban que hay opciones para prevenir las demencias, que existen un conjunto de prácticas que pueden disminuir el riesgo de presentar las causas que probablemente conducirán a alguna de ella.

“Centrándonos en cómo prevenir el Alzheimer, sabemos que lo que es bueno para el corazón, también lo es para el cerebro”, explican en su blog. “El ejercicio físico, la actividad cognitiva, las relaciones sociales y la dieta tienen un papel muy relevante en la salud de nuestro cerebro”, coinciden con Fortea.
Para prevenir el Alzheimer
“Lo que es bueno para el corazón, también lo es para el cerebro”

Fundación Pasqual Maragall

Y detallan que existen estudios, realizados en países nórdicos, que han demostrado la disminución de la incidencia de demencia en personas mayores de 65 años que habían incorporado en su vida cotidiana prácticas de prevención para el control de los factores de riesgo cardiovascular. “Se calcula que adoptando unos hábitos de vida saludables se podrían prevenir casi uno de cada tres casos” de Alzheimer, dicen los expertos de la Fundación.

Por tanto, hay bastantes cosas que cada uno de nosotros podemos hacer a lo largo de nuestra vida para alejar el riesgo de padecer Alzheimer (u otra demencia) al envejecer.
1. Evitar y controlar la diabetes

Es vital aprender a prevenir la diabetes y a mantener a raya este riesgo cardiovascular. El riesgo cardiovascular de una persona diabética es similar al de quien ha tenido ya un infarto. Y aunque hay factores genéticos que inciden en su aparición, muchos de los desencadenantes tienen que ver con el estilo de vida. Llevar una dieta saludable, practicar ejercicio físico de forma regular y evitar el exceso de peso y la obesidad es la mejor manera de prevenirla.

Y si se es diabético, la clave está en mantener controlada la enfermedad con el correspondiente tratamiento y controlar los demás factores de riesgo cardiovascular, especialmente la hipertensión, el tabaquismo y el colesterol. Es decir, no fumar,y de nuevo controlar qué comemos y practicar ejercicio.
2. Mantener un buen nivel de presión arterial
s

Es importante adoptar hábitos de vida que minimicen el riesgo de hipertensión cglade / Getty Images/iStockphoto

Una forma de reducir el riesgo de Alzheimer es minimizar el riesgo de hipertensión, es decir, mantener nuestra tensión arterial controlada. Para ello, las recomendaciones son llevar una alimentación saludable, limitar el consumo de sal y de alcohol, realizar actividad física a diario, aprender a controlar y gestionar el estrés, no fumar y mantener un peso saludable.
3. Vigilar la báscula

El sobrepeso y la obesidad son factores de riesgo para muchas enfermedades, incluida el Alzheimer. La mejor manera de evitarlos es pesarse regularmente para no dejar que nuestro peso se descontrole. Y este depende, más allá de factores genéticos, del equilibrio o desequilibrio entre lo que comemos y el gasto energético que realizamos. Las recomendaciones básicas para mantener un peso saludable son: limitar el consumo de alimentos ricos en azúcares y grasas; comer varias veces al día fruta y verdura; dar más peso en nuestra dieta a las legumbres y los cereales integrales, y realizar actividad física frecuente (se puede comenzar por caminar 30-60 minutos al día a paso ligero).
4. No fumar
s

El tabaco es un factor determinante para las enfermedades cardiovasculares y la salud cerebral LV

El tabaquismo, la adicción al tabaco, está detrás de infinidad de enfermedades y es un factor determinante para las enfermedades cardiovasculares y la salud del cerebro. Así que se trata de saber qué funciona y qué no para dejar de fumar, y marcar la fecha en que uno pasará a ser ex fumador en el calendario mediante el método adecuado.
5. Huir del sedentarismo

La inactividad física es un veneno para nuestra salud. El sedentarismo incrementa el riesgo de todos los factores de riesgo ya mencionados –obesidad, diabetes, hipertensión...– y de otras muchas enfermedades físicas (incluido el cáncer) mentales (como la depresión). Para combatir el sedentarismo, hemos de comenzar por pasar más tiempo de pie, caminar más, practicar ejercicio de forma regular, hacer pausas activas mientras estamos trabajando... Y si te cuesta mantener la disciplina o ir al gimnasio, aquí tienes algunos consejos que pueden ayudarte.
6. Alejar la depresión

La depresión también se considera un factor de riesgo para el Alzheimer. Son muchas las circunstancias que pueden desencadenar esta enfermedad mental y no todas son controlables. Pero sí hay algunas cosas que podemos hacer para cuidar nuestro estado de ánimo y nuestra salud mental y alejar lo máximo posible de nosotros la depresión: evitar el estrés o aprender a gestionarlo, no abusar del alcohol ni de drogas, practicar ejercicio físico, cuidar nuestras relaciones sociales y mantener una vida social activa, buscar ayuda si las situaciones conflictivas nos desbordan...
7. Hacer trabajar el cerebro

Como explica el fisiólogo y neurocientífico Francisco Mora en su libro ¿Se puede retrasar el envejecimiento del cerebro? (Alianza Editorial), “el cerebro obedece ciegamente esa ley de economía de sólo matener en buenas condiciones aquello que se usa. Y siguiendo esa ley, algunas de las conexiones de nuestro cerebro se atrofian y se pierden si no son usadas”. De ahí que una manera de mantener en forma nuestro cerebro y alejar el riesgo de Alzheimer sea hacer ejercicio mental todos los días. Uno de los métodos más efectivos, a juicio de Mora, es aprender un idioma nuevo o a tocar un instrumento. Pero valen otras muchas actividades: desde leer un periódico hasta bailar, la clave es proporcionar estímulos que obliguen a las neuronas a comunicarse entre ellas de forma constante y prevenir su deterioro.
8. Tener una activa vida social
Group of friends huddle in rear view together

Es importante interactuar con otras personas; el aislamiento social puede conducir a la demencia Rawpixel / Getty Images/iStockphoto

Para tener una buena salud mental, dicen los expertos, “es necesario e imprescindible” tener una buena y constante relación con los demás. Es decir, que si quieres alejar el riesgo de Alzheimer, evita en lo posible pasar mucho tiempo solo, activa tu vida social. El aislamiento social, explican los neurocientíficos, enajena la mente, puede conducir a la demencia. Se trata por tanto de interactuar con otras personas, sean familiares, amigos, conocidos o, incluso, saludados. En especial a medida que se van cumpliendo años y resulta más importante tender y mantener puentes emocionales.
9. Cuida tus oídos

Los neurólogos mencionan la hipoacusia, la pérdida de audición, como un factor de riesgo para el Alzheimer. Entre otras razones, porque oír mal contribuye al aislamiento social que, como se ha mencionado, deteriora la mente. De ahí, la importancia de cuidar nuestros oídos: desde mantenerlos siempre limpios (pero procurando que siempre quede una pequeña cantidad de cera, ya que hace de capa protectora del tímpano) hasta evitar introducir objetos extraños, pasando por evitar los ruidos fuertes o no escuchar música a mucho volumen. En todo caso es importante estar atento a las señales o síntomas de pérdida de audición, y acudir a un especialista que valore posibles tratamientos.
“Las conexiones de nuestro cerebro se atrofian si no son usadas; hay que hacer ejercicio mental todos los días”
