La 'prueba de la escalera', el método más sencillo para medir la salud cardíaca
Subir cuatro tramos de escalera (60 escalones) en menos de un minuto indica una buena salud cardíaca, según una investigación del Hospital Universitario de La Coruña presentada en EACVI – Best of Imaging 2020, un congreso científico de la Sociedad Europea de Cardiología (ESC, por sus siglas en inglés).

«La prueba de la escalera es una forma fácil de comprobar la salud del corazón. Si te lleva más de un minuto y medio subir cuatro tramos de escaleras, tu salud es subóptima, y sería una buena idea consultar a un médico», explica el autor del estudio, el doctor Jesús Peteiro.

Seis de cada 10 fallecidos por coronavirus padecían una enfermedad cardiovascular
Seis de cada 10 fallecidos por coronavirus padecían una enfermedad cardiovascular
Este estudio se realizó para examinar la relación entre una actividad diaria (es decir, subir escaleras) y los resultados obtenidos de las pruebas de ejercicio en un laboratorio. «La idea era encontrar un método simple y barato para evaluar la salud del corazón. Esto puede ayudar a los médicos a clasificar a los pacientes para exámenes más extensos», detalla Peteiro.

El estudio incluyó a 165 pacientes referidos para pruebas de ejercicio debido a una enfermedad arterial coronaria conocida o sospechada. Los síntomas incluían dolor en el pecho o falta de aliento durante el esfuerzo. Los participantes caminaron o corrieron en una cinta de correr, aumentando gradualmente la intensidad y continuando hasta el agotamiento. La capacidad de ejercicio se midió como equivalentes metabólicos (MET). Después de descansar de 15 a 20 minutos, se pidió a los pacientes que subieran cuatro tramos de escalera (60 escalones) a un ritmo rápido sin parar, pero también sin correr, y se registró el tiempo.

Los investigadores analizaron la relación entre los MET logrados durante las pruebas de ejercicio y el tiempo que se tardó en subir cuatro tramos de escaleras. Los pacientes que subieron las escaleras en menos de 40-45 segundos lograron más de 9-10 MET. Estudios previos han demostrado que 10 MET durante una prueba de ejercicio están relacionados con una baja tasa de mortalidad (1% o menos por año, o 10% en 10 años). En cambio, los pacientes que tardaron 1,5 minutos o más en subir las escaleras lograron menos de 8 MET, lo que se traduce en una tasa de mortalidad del 2 al 4 por ciento por año, o el 30 por ciento en 10 años.

Durante la prueba en la cinta rodante, los investigadores también generaron imágenes del corazón para evaluar su función durante el ejercicio. Si el corazón trabaja normalmente durante el ejercicio esto indica una baja probabilidad de enfermedad de las arterias coronarias. Luego compararon estos hallazgos con los resultados de la subida de la escalera.

El corazón no espera: los 4 síntomas cardíacos que no hay que dejar pasar
El corazón no espera: los 4 síntomas cardíacos que no hay que dejar pasar
Tres de cada diez personas pueden fallecer si no se actúa de forma inmediata ante un infarto, por lo que acudir a Urgencias o llamar al 112, ante la mínima […]

Alrededor del 58 por ciento de los pacientes que completaron la subida de escaleras en más de 1,5 minutos tuvieron una función cardíaca anormal durante el examen en la cinta rodante. En contraste, solo el 32 por ciento de los que subieron las escaleras en menos de un minuto tuvieron una función cardíaca anormal durante el examen en la cinta rodante, según recoge Europa Press.

Peteiro resalta que la correlación entre el tiempo de subida de las escaleras y la capacidad de ejercicio (es decir, los MET) sería similar en la población general. Pero las tasas de mortalidad correspondientes y la función cardíaca por medio de imágenes serían más favorables que en el caso de los pacientes con síntomas y enfermedad coronaria sospechada o confirmada.