Saturan hospitales en Jalisco por COVID-19

Ya hay cuatro núcleos médicos en la Entidad sin camas con ventilador para los pacientes delicados; el Ángel Leaño está a 80 por ciento


Cuatro hospitales de Jalisco ya están a tope en la capacidad de camas con ventilador, dentro de sus unidades de cuidados intensivos, para atender a enfermos de COVID-19: el Real San José, el Regional de Tepatitlán, el Militar Regional de Guadalajara y el Hospital General de la Zona 21, también ubicado en Tepatitlán, según datos de la Secretaría de Salud federal.

Incluso el principal espacio en la Entidad habilitado para atender casos graves de coronavirus, el Ángel Leaño, está cerca de hallarse en la misma situación, pues la dependencia informó que ya superó 80% de capacidad en camas con ventiladores en la Unidad de Cuidados Intensivos. Lo mismo ocurre en el Hospital de Especialidades.
ADVERTISING

Otros nosocomios que tienen ocupadas más de la mitad de sus camas con ventilador son las clínicas 110 y 46 del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), así como el Valentín Gómez Farías.

La mayoría de los pacientes en estado grave por COVID-19 deben ser hospitalizados en una cama con ventilador debido a que el virus generalmente provoca daño pulmonar, lo que causa que los enfermos no puedan respirar por sí mismos. Y en caso de no conectarlos a un ventilador, pueden morir por síndrome de dificultad respiratoria aguda.

Hasta el último corte, seis hospitales en Jalisco estaban por debajo de la mitad de ocupación de camas con ventiladores: el Hospital General de Occidente, el Hospital Civil Juan I. Menchaca, el Sanatorio Naval de Puerto Vallarta, el Hospital General Regional 180 de Tlajomulco, la Enfermería Militar de Zapopan y el Antiguo Hospital Civil.

Ayer, la Secretaría de Salud Jalisco reportó otros 886 contagios, para llegar a un acumulado de 124 mil 661 casos, con otros 30 decesos por la enfermedad. A la fecha, las víctimas en la Entidad suman cinco mil 157.  

Las autoridades estatales exhortaron a los jaliscienses a no salir de casa de no ser necesario, seguir las medidas de higiene y sana distancia y evitar los festejos de fin de año.

    Coronavirus en Jalisco: Cuatro hospitales ya están al tope en cuidados intensivos

Vive 44 días con COVID-19; continúa con padecimientos

    Alejandra se contagia en julio y revela su proceso de aislamiento y recuperación del coronavirus 

    La enfermedad le deja dolencias al respirar, por lo que debe ir a terapias de rehabilitación 

Alejandra duró 44 días con coronavirus. Aunque los especialistas señalan que el promedio son 14 días, en los cuales existe el riesgo de contagiar a otros, las pruebas PCR a las que se sometió indicaron que ese fue el tiempo que el virus permaneció en su organismo.

Aunque comenzó con síntomas una semana antes, pensando que se trataba de una gripa normal, fue el 20 de julio (al sentir que le faltaba el aire) cuando acudió a una clínica particular donde le aplicaron el test y dio positivo, por lo que se aisló en casa y cumplió con las especificaciones de un médico que le recetó salbutamol, dexametasona y jugos de frutas naturales.  

Aunque tras pasar 30 días se sentía “mejor”, la nueva PCR que se hizo señaló que el virus seguía en su cuerpo y el médico le advirtió que aún podía contagiar a otros, por lo cual siguió aislada otros 14 días hasta que finalmente una tercera prueba dio negativa.  

Pese a que ya pasaron tres meses del contagio, Alejandra no se siente igual que antes. La espalda, a la altura de los pulmones, todavía le duele, y le cuesta trabajo concentrarse, además de que ha tenido que tomar terapias para fortalecer su respiración.

La familia de Alejandra también sufrió los estragos del COVID-19. Su padre contrajo el virus mientras la cuidaba durante el aislamiento, y fue intubado en el Centro Médico de Occidente por 45 días.

Cuando regresó lo hizo acompañado de oxígeno asistencial y de indicaciones para asistir a rehabilitaciones para fortalecer su respiración y para volver a caminar, pues por el tiempo que duró internado sus músculos de las piernas se atrofiaron. Hasta el momento sigue incapacitado.

“Si sumamos lo que hemos invertido en mi papá, hemos gastado como 40 mil pesos en tratamientos. Afortunadamente pudimos pagarlo, pero hay familias que seguramente no podrán hacerlo. Mi consejo es que se cuiden, que de verdad cumplan con las medidas sanitarias porque el virus de verdad existe”, expresó Alejandra.   

    Tras un año difícil, cientos se aglomeran en el Santuario de Guadalupe

Feligreses piden ayuda ante pandemia
PRESENCIA. Más de 10 mil fieles visitaron el Santuario de la Virgen de Guadalupe. Tandas de 80 personas ingresaban al recinto, manteniendo medidas sanitarias. EL INFORMADOR/G. GALLO

Los fieles de la Virgen de Guadalupe que acudieron ayer al Santuario para conmemorar su día coincidieron en que la pandemia de COVID-19 ha trastocado sus vidas, por lo cual oraron para solicitar ayuda divina en estos tiempos difíciles.

Sandra López fue una de las visitantes. Desde niña la comenzaron a llevar sus padres y ella hizo lo mismo con sus hijas -la más grande, de 23 años- quienes además llevaban a los nietos. “Es un año difícil, por eso quisimos venir, por todo lo de la pandemia, a pedir ayuda”.

Gisela Barba tampoco acudía cada año, pero consideró que en este 2020 sí debía visitar a la Virgen.

“Quiero agradecer que estamos bien después de tantas cosas, a pedirle por la salud de mi marido y que mi hija salga bien porque está esperando bebé”.

Mientras tanto, el sacerdote enfatizó el tema del COVID-19 en su sermón. “Oremos por aquellos que siguen adoloridos porque han perdido a un miembro de la familia por la pandemia”. También pidió plegarias para los familiares de desaparecidos. “Rezemos por la inseguridad que padecemos, es un calvario, por no decir un infierno”. 

    Coronavirus: Chivas pasó la prueba: no hubo contagios en el Clásico Nacional

Sin contagios, Clásico Nacional en el Akron
OPERATIVO. Parte de las medidas aplicadas previo al Chivas vs América. ESPECIAL

Dos semanas después de haberse celebrado el Clásico Nacional en el Estadio Akron de las Chivas con asistencia de aficionados, la Secretaría de Salud Jalisco (SSJ) confirmó que ninguno de quienes acudieron al encuentro resultaron contagiados de COVID-19.

El partido entre Chivas y América se registró el pasado 25 de noviembre, y aunque ese día seis de las 446 pruebas de detección rápidas que se aplicaron resultaron positivas, la dependencia dio seguimiento al resto de los aficionados y “al día último de su monitoreo ninguno dio positivo al nuevo coronavirus”.

El personal de la SSJ aplicó pruebas rápidas a 9% de los asistentes al evento deportivo. Con esto, el primer Programa Piloto para evaluar los protocolos y la operación de eventos deportivos con aficionados presenciales tuvo un resultado exitoso.

Cabe recordar que el aforo final del evento fue de cuatro mil 927 personas, 11% de su capacidad total que es de 46 mil 355 asistentes.

De los casi cinco mil individuos que asistieron al evento, mil 200 fue personal de logística y apoyo.

Según el reporte otorgado por  el club Chivas, se recordó que previo al evento se levantaron datos tales como número telefónico y correo electrónico, para dar el seguimiento pertinente las dos semanas posteriores al partido. La información se puso a disposición de la Mesa de Salud.

La institución rojiblanca espera que esto sea el inicio para la reactivación de eventos deportivos con público en 2021.  
