La COVID-19 persistente ya tiene un código en la Clasificación Internacional de Enfermedades de la OMS

La OMS pone el foco en nuevos protocolos de rehabilitación para comprender mejor los efectos de la COVID-19 persistente, que ahora cuenta con la denominación de Síndrome Post COVID

La COVID-19 persistente, o también conocido como COVID prolongado, cuenta ahora con un código en la Clasificación Internacional de Enfermedades. Así lo ha informado la epidemióloga líder de la Organización Mundial de la Salud (OMS), María Van Kerkhove.

Designado como Síndrome Post COVID, esta enfermedad “puede afectar a muchos sistemas de órganos diferentes y puede persistir durante meses”, ha explicado la experta durante la conferencia bisemanal de la OMS.

    “Estamos trabajando con pacientes e investigadores para comprender mejor qué está sucediendo”
    Epidemióloga líder de la Organización Mundial de la Salud (OMS), María Van Kerkhove

Van Kerkhove ha asegurado que la COVID-19 “no es solo una enfermedad respiratoria de dos semanas” y que los pacientes que aún sufren secuelas “necesitan el reconocimiento de que esto es algo real”.

Para poder consolidar este hecho, la epidemióloga considera necesario comprender el alcance del síndrome en diferentes poblaciones y establecer protocolos de rehabilitación. “Tenemos que asegurarnos de brindar la mejor atención posible, por lo que tenemos que aprender mucho en esta área”, ha indicado.
Reinfecciones

Durante la conferencia, la experta aprovechó para recordar que los individuos que han sido contagiados pueden volver a infectarse y puso especial énfasis en las próximas celebraciones navideñas.

“Esto se ha detectado en varios países que cuentan con buenos sistemas de laboratorio que han podido hacer secuencia de la primera infección y la segunda, y pueden decir que hay una diferencia en ese virus”, ha explicado. A pesar de ello, es conveniente indicar que el número de reinfecciones no es muy alto.

Van Kerhove ha explicado que la OMS está trabajando para definir y diferenciar lo que es una reinfección y la frecuencia con la que ocurre.

Por su parte, el director de emergencias, Michael Ryan, ha indicado que lo mejor es cuidarse y evitar contagiarse para no tener que “preocuparse por eso en el futuro”, y empatizar con las personas que están sufriendo del Síndrome Post COVID.

“La mayoría de las personas tienen una infección que no produce efectos específicos continuos”, ha indicado Ryan. Sin embargo, el experto insiste en que “hay una minoría significativa de personas que están sufriendo, mucho tiempo después de un período de COVID”.

“Esta gente está pasando por muchos traumas psicológicos, además de tener esos efectos persistentes”, ha indicado el experto. Ante esta situación Ryan pide solidaridad con los enfermos con secuelas de COVID porque “a veces en la vida se reconoce la mortalidad y la muerte y todos nos compadecemos, pero es muy difícil cuando llevas las secuelas de una enfermedad”.
