Cataluña registra el mayor aumento de plazas de FSE respecto a la última convocatoria

La región, segunda a nivel nacional en número total de vacantes tras Madrid, cifra su incremento en un 13,1 por ciento 

La oferta de formación sanitaria especializada (FSE) aprobada por el Departamento de Salud de Cataluña para la convocatoria del año próximo supera los máximos histórico alcanzados. Así las cosas, subirá en 2021 hasta las 1.630 plazas de 54 especialidades diferentes. Estas van desde médicos, enfermeras, farmacéuticos y psicólogos, pasando por otros profesionales como biólogos, físicos y químicos.

Todo ello supone un crecimiento de un 13,1 por ciento más respecto a la última convocatoria y mantiene la tendencia ascendente de los últimos cinco años. De hecho, la oferta global en Cataluña es la segunda más elevada del Estado, solo superada por la de Madrid, con 1.722 plazas.

No obstante, este supone el mayor incremento respecto al curso predecesor a nivel autonómico. Este crecimiento de más de 189 plazas supone invertir unos 9 millones de euros más respecto la convocatoria anterior.

La directora general de Profesionales de la Salud, Montserrat Gea, ha destacado que todo ello “es un éxito histórico y un gran reconocimiento a la excelencia formativa en nuestros centros, unidades docentes, jefes de estudio, tutores, tutores y profesionales de la salud”.
Especialidades médicas

También bate récords la oferta de especialidades médicas con 1.244 plazas de 40 especialidades diferentes. Estas suponen 103 más que el año anterior y, en porcentajes, es un casi un 9 por ciento superior a la última oferta.

Las especialidades médicas con un mayor incremento absoluto en número de plazas son las de medicina familiar y comunitaria (con 38 plazas más) y las de geriatría (con 16 plazas más). De hecho, estas últimas encabezan en grupo de especialidades con mayor incremento relativo (un 90 por ciento más), junto con medicina del trabajo e inmunología (50 por ciento más).
Salto histórico en enfermería

Por otra parte, la tendencia creciente de la oferta de plazas para la formación de enfermeras especialistas da un salto histórico, pasando de 199 a 294 plazas. Ello supone cifra de plazas más alta en toda España. De estas, se ofrecen 6 especialidades diferentes y las que tienen un mayor incremento absoluto en número de plazas son las de enfermería de atención familiar y comunitaria (67 plazas más) y enfermería geriátrica (17 más).

De nuevo, esta especialidad lidera las de mayor incremento relativo (con un 212 por ciento más), seguido de la familiar y comunitaria (111,6 por ciento), la pediátrica (17,3 por ciento) y la enfermería en salud mental (12,5 por ciento).

En cuanto al resto de especialidades, la de psicología clínica tendrá 43 plazas, mientras que farmacia hospitalaria tendrá 23, y otras profesiones (biología, física, química, etc.) se repartirán 26.
Criterios de planificación y calendario

Para la planificación de especialistas, la configuración de la oferta comienza primero por la identificación de necesidades de profesionales, de acuerdo con el Plan de Salud y otros planes directores y según su tasa de reposición, pensada a 6 y 15 años. Además, en esta planificación, también tiene un cierto peso el impacto de la pandemia. Así, se han priorizado algunas especialidades más relacionadas con la enfermedad.

El calendario para la convocatoria 2020-2021 prevé que el examen estatal tenga lugar el próximo 27 de marzo. Por su parte, la adjudicación de plazas se haría durante los meses de junio y julio, mientras que la incorporación de los residentes llegaría a mediados de julio.
