Indignación en Bruselas ante la deriva en política económica de Pedro Sánchez
La fusión bancaria en contra de los criterios del BCE, la prohibición de entrar en el país a capital de la Unión Europea y la gestión que se está preparando de los fondos enfadan a parte de las autoridades comunitarias mientras que Sánchez pierde el favor de antiguos aliados en el socialismo comunitario.
Enfado, cabreo e indignación en parte de los equipos económicos de la Comisión Europea por la deriva que está llevando en los últimos meses la política económica del presidente del Gobierno, Pedro Sánchez. Según fuentes europeas de toda solvencia, el malestar es notorio debido a los últimos movimientos que ha llevado a cabo el Gobierno español y así se lo han hecho saber los funcionarios de la UE a delegaciones españolas con las que han tenido contacto.

En Europa preocupan varios puntos de la política económica, pero especialmente tres que se han hecho realidad además en las últimas semanas.

El primero de ellos es el nuevo real decreto ley de medidas urgentes de apoyo a la solvencia empresarial, que el Consejo de Ministros aprobó hace tres semanas y con el que España toma una medida inédita: extender a inversores de la Unión Europa la autorización previa a la hora de comprar empresas españolas estratégicas. Esta autorización previa hasta ahora sólo se exigía a inversores de fuera del mercado común, pero el escándalo en Bruselas ha sido mayúsculo al comprobar que Pedro Sánchez también lo ha ampliado al capital de la UE, lo cual no solo puede contravenir los tratados de la Unión sino que es un mensaje que se considera contrario al que se debe de dar, especialmente cuando se está trabajando en integrar más las distintas economías nacionales.

Este decreto va a estar en vigor en principio hasta el 30 de junio de 2021, aunque podría ampliarse si el Ejecutivo así lo considera. Establece un régimen de autorización previa para las empresas de la Unión Europea que quieran entrar a comprar compañías «estratégicas» españolas. También aplica para sociedades nacionales cuyo capital sea extranjero. Es decir, con la redacción del real decreto ley, Sánchez podría llevar a cabo una política económica en la que todas las operaciones de entrada en empresas del país tuvieran que contar con la autorización previa de Moncloa, esto es, del «ministro número 23» del Gobierno, el omnipresente Iván Redondo.

Segundo: el rescate europeo

Este real decreto ley diseñado por Madrid va mucho más allá de lo que en Bruselas esperaban y posiblemente de lo que las leyes internas europeas de libre circulación de capitales permitirían. Otorga un poder ‘de facto’ a Redondo, ministro sin cartera, que además es la misma persona que en principio puede tener en su mano buena parte de la coordinación de los fondos llamados pomposamente ‘de Recuperación, Transformación y Resiliencia’.

En Bruselas se cree que el modelo español para canalizar los fondos europeos está demasiado centralizado en el presidente del Gobierno y su círculo cercano, y que deliberadamente no está contando con no políticos o de tejido económico que también tuvieran algo que decir sobre este reparto millonario. Otros países no lo están haciendo así, por ejemplo Francia, con un Gobierno de Emmanuel Macron de centro liberal, ha constituido un ‘Consejo de Auditoría de la Recuperación’, integrado por ministros, sí, pero también asociaciones, miembros de la sociedad civil, que monitorizarán la distribución de proyectos y el cumplimiento de los mismos. Una oficina similar se está discutiendo en Italia. En España, nada de eso se sabe y una vez más la falta de transparencia hace que se disparen las suspicacias sobre cómo se pretende realmente repartir el pastel y si se hará de acuerdo a derecho o mediante acciones de escaso talante democrático.

Tercero: unión bancaria

En tercer y último lugar, tampoco ha gustado en Bruselas el modo en que Sánchez y Calviño han gestionado la absorción de Bankia por Caixabank. Mientras el BCE lleva años pidiendo encarecidamente fusiones entre bancos de distintos países como el único modo de avanzar en la integración bancaria, en Moncloa han optado por cerrar una operación en estricta clave interna sin tener en cuenta ninguna de las recomendaciones que vienen de Bruselas pero especialmente de Fráncfort. Una vez más, la sensación de que Sánchez no cumple con su parte.

Pierde el favor 

Según fuentes no oficiales comunitarias, Sánchez está perdiendo el favor de importantes miembros de la Comisión que hablaban maravillas del español cuando llegó al poder y que ahora se sienten decepcionados por la deriva de su política económica. Se cita el caso de Frans Timmermans, vicepresidente de la Comisión para el ‘Green Deal’ Europeo, socialista y neerlandés al que Sánchez apoyó para obtener ese cargo en 2019. Por muy socialista que sea, la cultura política de Países Bajos es totalmente estricta con el dicho de que ‘la mujer del César no sólo debe ser honrada, sino parecerlo’ y a la jefa de Timmermans, la también germánica Ursula von der Leyen, no le han parecido muy honrados movimientos de Sánchez como el intento de cambio por la fuerza del CGPJ, que escandalizó en la Comisión.

Por tanto, las últimas impresiones sobre la gestión de Madrid no son tan positivas como antaño, y de hecho es imposible encontrar alabanzas a la gestión de Sánchez en el Twitter de Frans Timmermans posteriores al mes de abril. Como vicepresidente de ‘pacto verde’ será uno de los principales protagonistas a la hora de auditar el reparto de fondos para transformación ecológica, que se llevarán dos de cada tres euros de los 72.000 que se espera recibir a fondo perdido, tal y como indicó el propio presidente español.