En los últimos días de su gestión presidencial están saliendo a relucir con mayor fuerza las tácticas políticas del presidente Trump que le están rindiendo frutos más allá del proceso electoral. Son frutos que estaban a la vista de todos, pero no se veían con claridad. Me refiero al “negacionismo” que fundamenta su necesidad de ofrecer “otros datos” en cada coyuntura. Básicamente niega su realidad circundante. El ejemplo más obvio, y que ve todo el mundo (literalmente), es la negación de su derrota electoral.
Trump es, sin duda, un líder carismático. Con sus palabras y gestos puede mover a millones de estadunidenses para atender su voluntad. Es increíble la cantidad de ciudadanos de su país que están convencidos de que hubo un gran fraude electoral que le robó la Presidencia. Se han difundido ampliamente teorías conspirativas popularmente aceptadas alegando que se programaron las máquinas de votación con algoritmos para borrar votos de Trump y convertirlos en votos por Biden o que trajeron votos prefabricados a favor de Biden en camiones durante las noches después del día de las elecciones.

La furia de los seguidores de Trump es tal que dicen: “Jesucristo es mi guía y Trump mi Presidente”. Jesucristo y Trump; Trump y Jesucristo, en la misma frase. Una poderosa combinación entre fervor religioso y fanatismo político. Es una combinación que, al confundir los dos personajes en una sola oración se convierten en símbolos mutuamente reforzados. Por tanto, y en la cabeza de los seguidores de Trump, defenderlo de un supuesto fraude es una causa que va más allá de las urnas, la Presidencia y la legalidad: es una causa moral, con un contenido ético para quienes crean en ello. Va borrando los límites entre fervor y fanatismo.

Ahora sus seguidores exigen a la jerarquía del Partido Republicano y sus legisladores rechazar militantemente los resultados electorales, como lo están haciendo ellos. Y amenazan: si no rechazan los resultados, no volveremos a votar por ustedes.

Trump ha encontrado en su negativa a aceptar la derrota electoral a una mina de oro. Creó una organización capaz de recibir “donaciones”, “aportaciones” y “contribuciones” para la causa en resistencia al fraude. Ha recibido cientos de millones de dólares de sus apoyadores que le servirán para financiar cualquier proyecto que haga en el futuro: podría ser un medio de comunicación, una nueva campaña en cuatro años o lo que le venga en gana en realidad.

También ha descubierto un nuevo deleite. En tanto líder carismático, disfruta de ver cómo la gente le responde a sus llamados a desatar la furia contra el “establishment”. Como si él no fuera justamente el representante más cabal del establishment.