La portavoz popular critica que la ciudad vuelva a ser noticia por la contratación de un servicio “cuestionable y que huele a nepotismo”
Lamenta que cientos de vecinos no reciban ayudas mientras el alcalde favorece a compañeros socialistas
(PP Torremolinos) La presidenta del PP de Torremolinos y portavoz municipal, Margarita del Cid, ha trasladado hoy la “preocupación e indignación” de la formación tras conocerse la contratación, mediante decreto, de una ex diputada socialista para un servicio municipal innecesario, destacando que “el mismo Ayuntamiento que quiere reducir el sueldo a la plantilla y que ha sufrido cortes en el suministro de luz por impagos destinará más de 17.000 euros para una acreditación turística medio inventada”.

Así lo ha expuesto en rueda de prensa junto al secretario general del PP de Torremolinos, Ramón Alcaide, subrayando que “hablamos de un Consistorio que acumula periodos medios de pago a proveedores que superan los 2.000 días”, punto en el que ha cuestionado “si estas son las prioridades del equipo de gobierno municipal con la que está cayendo”.

“Este equipo de gobierno ha convertido a la ciudad en ejemplo de la peor política, la que se olvida de la gente”, ha afirmado, “y cada minuto que este decreto siga en vigor, aumenta la indecencia política en Torremolinos”.

Del Cid ha recordado que “el 3 de diciembre se estableció la contratación, por importe de 14.700 euros más IVA, de un servicio para la acreditación ‘Women Friendly Travel Destination’, con el supuesto objetivo de garantizar a sus visitantes tranquilidad y seguridad durante su estancia, eliminando las barreras existentes para las viajeras”, tal y como refleja el decreto. Una acreditación que, tal y como se ha publicado hoy, el Ayuntamiento de Málaga ha obtenido de forma gratuita.

“Estamos hablando de Torremolinos, la capital del turismo más libre y diverso desde los años 60”, ha incidido la dirigente popular, quien ha señalado igualmente que “la empresa adjudicataria, creada hace un año, en diciembre de 2019, tiene como administradora única a la ex diputada socialista y ex portavoz del PSOE en el Ayuntamiento de Móstoles Mari Paz Martín Lozano, cuya trayectoria política ha estado ligada al PSOE durante años”, ha abundado.

Además, ha proseguido Del Cid, si la empresa adjudicataria es Akanz Partners, la administradora única de la segunda empresa que concurre a esta oferta, Growbox Innovation, es declarada insolvente y, por su actividad en twitter, conocemos que ha llevado a cabo acciones junto a Mari Paz Martín Lozano; claramente existe relación entre la primera y la segunda, lo que resulta, como poco, sospechoso”, ha manifestado.

“Llegados a este punto y sabiendo que la tercera empresa que concurre a la oferta, tal y como recoge el decreto, no tiene nada que ver con la naturaleza del contrato, nos preguntamos qué tiene que decir el alcalde de Torremolinos al respecto”, ha expresado Del Cid.

“¿Está usando Pepe Ortiz el dinero de los vecinos para favorecer a los amigos de su partido”, ha insistido, apuntando que “ya sabemos que ha utilizado sueldos públicos para blindarse en el poder y parece que ahora estamos ante la segunda entrega de esta forma de proceder”, ha lamentado.

La dirigente popular ha advertido de que “este decreto es una vergüenza de principio a fin y nos tememos que sea sólo la punta del iceberg” ha alertado, anunciando que “desde el PP vamos a seguir investigando hasta las últimas consecuencias la relación de esta y otras empresas”.

Al respecto, ha instado al regidor socialista a retirar el decreto y pedir perdón: “no a mí, ni al PP, sino a Torremolinos y a sus vecinos, que no reciben ayudas mientras su alcalde favorece a compañeros de partido”, ha criticado.

“Me pregunto si cuando Ortiz entra en las disputas del PSOE andaluz, para apoyar a uno y defenestrar a otras, este es el modelo que quiere imponer”, ha apostillado Del Cid, alegando que “estos chanchullos entre los socialistas andaluces no son nada nuevo, pero tras 37 años de régimen socialista ya no nos engañan más”, ha concluido