Luisa Broto denuncia que “la Política Cultural de Zaragoza está en manos de Vox”
El Gobierno de Azcón ha decidido retirar del orden del día del Patronato Municipal de Artes Escénicas la aprobación del presupuesto para el año 2021 por no contar con la presencia de Vox para su aprobación
El grupo municipal de Zaragoza en Común en el Ayuntamiento de Zaragoza ha denunciado cómo la política cultural del consistorio ha quedado en manos de VOX, al retirar el gobierno municipal, del orden del día del Patronato Municipal de Artes Escénicas, la aprobación del presupuesto para el año 2021 por no contar con la presencia del partido ultraderechista para su aprobación.

Este martes, 15 de diciembre, estaba previsto en la convocatoria del Patronato Municipal de Artes Escénicas la aprobación de la liquidación del presupuesto de este año 2020 y aprobar las cuentas para el año 2021. El gobierno presentaba una liquidación del ejercicio 2020 que a fecha 20 de noviembre dejaba un remanente de casi un 20% de los ingresos del Patronato. El grueso del remanente se encuentra en las representaciones teatrales, que no se han hecho efectivas, en parte por el confinamiento.

La falta de previsión de la Gerencia del patronato y la falta de apuesta por proyectos alternativos ante la nueva realidad de las artes escénicas de la ciudad, como es la coproducción de obras ya propuesta por Zaragoza en Común en los meses de confinamiento, supone que en un año donde los y las profesionales del sector demandan urgentemente la inversión en cultura para sobrevivir, el PAMEI acabe este año con un remanente mayor que cualquiera de los anteriores.

Desde Zaragoza en Común han denunciado cómo, pese a la existencia de remanente, tampoco se ha atendido a la demanda de dotar de ayudas directas al sector. “El área que gobierna Sara Fernández también es prisionera de sus socios de VOX, que vetan las ayudas directas y los convenios en el sector cultural en el área de Cultura. Y en este caso el Patronato opta por acabar el año con remanente antes que formalizar convenios con el sector cultural como se ha hecho en otras áreas como Turismo o Comercio”, ha explicado la concejala Luisa Broto.

El presupuesto para 2021 es el mismo presupuesto que el que presentó el Patronato en 2020, previo a la pandemia. “Prevé 2.000.000 de ingresos de taquilla, algo que no va a ser real tal y como va evolucionando la pandemia y las limitaciones de aforo, así que los ingresos van a verse de nuevo mermados”, ha explicado la edil.

La formación ha denunciado que no se contemplan medidas alternativas para paliar la crisis del sector, como puede ser las ayudas directas, convenios extraordinarios o el impulso a la coproducción.

Además, la formación ha vuelto a insistir en la necesaria transparencia y rendición de cuentas por parte del gerente en el Consejo de Cultura, abriéndolo a la participación del sector. “En el anterior consejo de Cultura solo se llevó la ejecución del presupuesto de Zaragoza Cultural, siendo esta Sociedad y este Patronato, fundamentales en la gestión de la Cultura por parte del Ayuntamiento”, ha subrayado Broto.

