
C-LM destaca el papel de la Política de Cohesión para garantizar la igualdad entre las diferentes regiones de Europa
La consejera de Igualdad y portavoz del Gobierno de Castilla-La Mancha, Blanca Fernández, ha destacado el papel "fundamental" que suponen los Fondos de Cohesión para garantizar la igualdad entre las diferentes regiones de Europa.
Ha sido durante la inauguración del seminario online 'Política de Cohesión y Medios de Comunicación' celebrado este martes con el objetivo de acercar los beneficios que ha supuesto para Castilla-La Mancha la ejecución de la Política de Cohesión Europea, según ha informado la Junta en nota de prensa.

Durante la jornada, se han abordado las perspectivas del nuevo marco financiero plurianual de la Unión Europea 2021-2027, además de la presentación de buenas prácticas en comunicación de los Programas Operativos regionales, por lo que la consejera de Igualdad y portavoz, Blanca Fernández, ha destacado la oportunidad de este seminario para que los medios de comunicación conozcan en profundidad las decisiones que vienen desde Europa y su materialización a través de los Fondos de Cohesión y los Next Generation EU.

El seminario, organizado por la Dirección General de Asuntos Europeos, con el apoyo de la Comisión Europea, ha servido para reflexionar sobre el papel de los medios de comunicación para una mayor y mejor comunicación sobre la misma.

En este sentido, Blanca Fernández ha destacado el papel pedagógico de los medios de comunicación, contando con datos concretos y argumentos rigurosos, para defender ese sentimiento europeísta frente a los riesgos del populismo.

Además, tal y como ha apuntado la consejera, "estas jornadas tienen sentido para que nos familiaricemos sobre cómo va a ir el próximo período, qué se está negociando y cuáles son los riesgos a los que nos enfrentamos en un momento en el que el Brexit está ahí pero no termina de haber una salida tranquila".

Para concluir, Blanca Fernández ha afirmado que, a pesar de los frentes abiertos, "Europa sigue siendo Europa, los Fondos de Cohesión siguen estando ahí y, además, algo hemos aprendido de la crisis pasada, habida cuenta de que la solución a esta crisis no pasa por los recortes sino por inversiones para transformar un modelo económico que necesita de transformaciones en profundidad".

ROMPER LA SENSACIÓN DE LEJANÍA

Por su parte, la directora general de Asuntos Europeos, Virginia Marco, ha apuntado a la sensación de lejanía que tiene la ciudadanía respecto de la Unión Europea "y que no se adapta a la realidad, ya que sería imposible explicar el desarrollo en concreto de España y de Castilla- La Mancha sin su adhesión a la Unión Europea hace tres décadas".

De ahí la importancia de la creación de vías y seminarios como el celebrado este martes para lograr acercar los grandes hitos y los procesos de la toma de decisión que tienen lugar en Bruselas, pero que impactan de una forma absolutamente directa en cada uno de los rincones de la región.

AMPLIA PARTICIPACIÓN DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN

Finalmente, la directora general destacado el "amplio interés" que ha suscitado el seminario entre los medios de comunicación "lo que demuestra la involucración que todos y todas en esta región tenemos por fomentar el conocimiento sobre qué ocurre en Bruselas y cómo impacta en nuestras vidas".

El seminario ha contado con la intervención del director general de Comunicación y portavoz del Parlamento Europeo, Jaume Duch Guillot durante la inauguración, y con Manuel Villasalero, profesor titular de Organización de Empresas de la UCLM.

También han participado reconocidos periodistas como la corresponsal de Cadena SER en Bruselas, Griselda Pastor; el director regional de la Agencia Europa Press en Castilla-La Mancha, Humberto del Horno; la directora RTVE en Castilla-La Mancha, Cristina Bravo Santos; y el director de informativos de Castilla-La Mancha Media Radio, Óscar Castellanos Medina. El encargado de clausurarlo ha sido el responsable de prensa del Comité de las Regiones de la Unión Europea, David Crous Durán.