Notas de prensa – Sespas 
 
 
img.wp-smiley,
img.emoji {
	display: inline !important;
	border: none !important;
	box-shadow: none !important;
	height: 1em !important;
	width: 1em !important;
	margin: 0 .07em !important;
	vertical-align: -0.1em !important;
	background: none !important;
	padding: 0 !important;
}
 
 
 
 
 
 
 [if IE]>
<link rel='stylesheet' id='avada-IE-css'  href='https://sespas.es/wp-content/themes/Avada/assets/css/ie.min.css?ver=7.0.2' type='text/css' media='all' />
<style id='avada-IE-inline-css' type='text/css'>
.avada-select-parent .select-arrow{background-color:#ffffff}
.select-arrow{background-color:#ffffff}
</style>
<![endif] 
 
 
 
 
 
 
 
 
  LayerSlider updates and docs at: https://layerslider.kreaturamedia.com  
 
 
 
 @media screen and (max-width: 640px){body:not(.fusion-builder-ui-wireframe) .fusion-no-small-visibility{display:none !important;}body:not(.fusion-builder-ui-wireframe) .sm-text-align-center{text-align:center !important;}body:not(.fusion-builder-ui-wireframe) .sm-text-align-left{text-align:left !important;}body:not(.fusion-builder-ui-wireframe) .sm-text-align-right{text-align:right !important;}body:not(.fusion-builder-ui-wireframe) .fusion-absolute-position-small{position:absolute;top:auto;width:100%;}}@media screen and (min-width: 641px) and (max-width: 1024px){body:not(.fusion-builder-ui-wireframe) .fusion-no-medium-visibility{display:none !important;}body:not(.fusion-builder-ui-wireframe) .md-text-align-center{text-align:center !important;}body:not(.fusion-builder-ui-wireframe) .md-text-align-left{text-align:left !important;}body:not(.fusion-builder-ui-wireframe) .md-text-align-right{text-align:right !important;}body:not(.fusion-builder-ui-wireframe) .fusion-absolute-position-medium{position:absolute;top:auto;width:100%;}}@media screen and (min-width: 1025px){body:not(.fusion-builder-ui-wireframe) .fusion-no-large-visibility{display:none !important;}body:not(.fusion-builder-ui-wireframe) .lg-text-align-center{text-align:center !important;}body:not(.fusion-builder-ui-wireframe) .lg-text-align-left{text-align:left !important;}body:not(.fusion-builder-ui-wireframe) .lg-text-align-right{text-align:right !important;}body:not(.fusion-builder-ui-wireframe) .fusion-absolute-position-large{position:absolute;top:auto;width:100%;}}   
 
 Saltar al contenido 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  standard logo  
 
  mobile logo  
 
  sticky header logo  
 
 
   
 
 Sobre nosotros   Quiénes somos Sede social Estatutos Sociedades SESPAS Junta directiva y asamblea general Afiliación y prestaciones Transparencia y buen gobierno Posicionamientos Informes Gaceta Sanitaria Revistas de las sociedades Áreas de trabajo   Ética en Salud Pública Formación en Salud Pública Salud Pública Municipal Vacunas Prevención de adicciones Iatrogenia Atención al paciente crónico y de edad avanzada Actividades Congresos SESPAS   XVIII Congreso SESPAS 2019 Presencia Internacional Noticias   
 
 
 Buscar: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 ¡CONTACTA CON NOSOTROS! 
 Teléfono: 93 755 23 82
 secretaria@sespas.es 
   
 
 
 
 
	.side-header-styling-wrapper > div {
		display: none !important;
	}

	.side-header-styling-wrapper .side-header-background-image,
	.side-header-styling-wrapper .side-header-background-color,
	.side-header-styling-wrapper .side-header-border {
		display: block !important;
	}
	 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Notas de prensa 
 
 Inicio / Entradas / Notas de prensa   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Resumimos lo que se conoce acerca del uso de mascarillas de fabricación doméstica durante la crisis de la COVID-19 
 
 En el contexto actual de la pandemia de la COVID-19 en el que hay una transmisión comunitaria importante, los Centers for Disease and Control (CDC) de los Estados Unidos de Américas y la Organización Mundial de la Salud han comenzado a recomendar el uso de mascarillas de fabricación doméstica para la población general cuando no [...]   
 
 
 
 Jonay 2020-04-09T16:27:14+00:00 abril 8th, 2020 | COVID-19 ,  Notas de prensa ,  Noticias | Sin comentarios 
 
 
 
 
 Reconocimiento y elogio de SESPAS al trabajo de todos los profesionales implicados en la gestión de la epidemia 
 
 En línea con los reconocimientos públicos que la población está mostrando a todos los profesionales de la salud y como no puede ser de otra manera, SESPAS se une al mismo y destaca dentro de dicho colectivo al conjunto de profesionales que dentro de las diferentes estructuras de Salud Pública del Estado, de las Comunidades Autónomas [...]   
 
 
 
 Jonay 2020-04-09T12:20:28+00:00 marzo 17th, 2020 | COVID-19 ,  Notas de prensa ,  Noticias | Sin comentarios 
 
 
 
 
 La WFPHA escribe al presidente de la Junta de Andalucía resaltando la importancia de la Escuela Andaluza de Salud Pública 
 
 Hace unas semanas se hizo pública una iniciativa legislativa presentada por el Grupo Popular en el Parlamento de Andalucía en la que se recogía textualmente la “extinción y disolución” de la Escuela Andaluza de Salud Pública. SESPAS se dirigió entonces al presidente de la Junta de Andalucía, D. Juan Manuel Moreno, para solicitar preservar esta [...]   
 
 
 
 Jonay 2020-04-09T12:23:15+00:00 febrero 4th, 2020 | Notas de prensa ,  Noticias | Sin comentarios 
 
 
 
 
 SESPAS pide que se preserve la Escuela Andaluza de Salud Pública por su alto valor científico y social 
 
 Ante la Proposición de Ley presentada por el Grupo Popular en el Parlamento de Andalucía en la que se recoge textualmente la “extinción y disolución” de la Escuela Andaluza de Salud Pública, SESPAS pide al presidente de la Junta de Andalucía, D. Juan Manuel Moreno, que preserve esta institución por su alto valor científico y [...]   
 
 
 
 Jonay 2020-01-21T11:32:23+00:00 enero 21st, 2020 | Notas de prensa ,  Noticias | 1 comentario 
 
 
 
 
 SESPAS lamenta la no aplicación de la tasa a las bebidas azucaradas para 2020 en la Comunidad Valenciana 
 
 Fuentes periodísticas señalan que la falta de apoyo del Partit Socialista del País Valencià, alineado en este punto con las posiciones de la patronal de la alimentación, ha llevado a Unides Podem i Compromís a retirar la propuesta de instaurar la “tasa del azúcar” durante la comisión de Economía, Presupuestos y Hacienda celebrada en Les [...]   
 
 
 
 Jonay 2019-12-14T17:32:01+00:00 diciembre 13th, 2019 | Notas de prensa ,  Noticias | Sin comentarios 
 
 
 
 
 SESPAS pide mantener el impuesto sobre bebidas azucaradas en Cataluña y plantea su extensión a todas las comunidades autónomas 
 
 Como ya señalábamos el viernes pasado, una reciente sentencia del Tribunal Superior de Justicia (TSJ) de Cataluña ha anulado por cuestiones estrictamente formales el reglamento que desarrollaba la Ley catalana 5/2017, de 28 de marzo, que, entre otros muchos aspectos y como medida de salud pública para luchar contra la obesidad, creaba un impuesto sobre [...]   
 
 
 
 Jonay 2019-07-15T12:18:33+00:00 julio 15th, 2019 | Notas de prensa ,  Noticias | 1 comentario 
 
 
 
 
 La WFPHA y la EUPHA escriben al Alcalde de Madrid pidiéndole que mantenga “Madrid Central” y que adopte nuevas medidas de protección de la salud frente a la contaminación 
 
 En el día de hoy la Federación Mundial de Asociaciones de Salud Pública (WFPHA) y la Asociación Europea de Salud Pública (EUPHA), ambas organizaciones transnacionales de salud pública de las que es miembro activo SESPAS y que representan a miles de profesionales e investigadores de salud de todo el mundo han escrito sendas cartas al Señor [...]   
 
 
 
 Jonay 2019-07-11T17:13:56+00:00 julio 11th, 2019 | Notas de prensa ,  Noticias | Sin comentarios 
 
 
 
 
 Valoración de SESPAS de la nueva Ley Orgánica de Protección de Datos Personales en lo relativo al tratamiento de datos de salud 
 
 Hace ahora un año SESPAS hizo pública su propuesta normativa para la adaptación al ámbito de la salud del nuevo Reglamento General Europeo de Protección de Datos (RGPD) a través de un informe monográfico sobre protección de datos personales y secreto profesional en el ámbito de la salud. Posteriormente, el 25 de mayo el RGPD fue plenamente aplicable mientras [...]   
 
 
 
 Jonay 2019-02-13T18:38:52+00:00 febrero 13th, 2019 | Notas de prensa ,  Noticias | Sin comentarios 
 
 
 
 
 Varias sociedades científicas se unen a la SEE para pedir al Gobierno medidas fiscales y sobre los precios para hacer más saludables los alimentos 
 
 Recientemente la Sociedad Española de Epidemiología emitió una nota de prensa en la que se denunciaba la ausencia de avances significativos tras la ratificación del acuerdo entre el Ministerio de Sanidad y la industria alimentaria. Tras la firma de este acuerdo para reducir un 10% el contenido de azúcar, sal y grasas, los epidemiólogos recordaban que [...]   
 
 
 
 Jonay 2019-02-11T17:54:55+00:00 febrero 7th, 2019 | Notas de prensa ,  Noticias | Sin comentarios 
 
 
 
 
 Nota de prensa sobre la presentación del Informe SESPAS 2018: Salud comunitaria y administración local 
 
 SESPAS publica cada dos años un informe sobre la situación de la salud en España. Cada informe pone el foco en un aspecto de interés y actualidad como hilo conductor. El de 2018 es el decimotercer informe bienal que publica SESPAS, se centra en 'la salud comunitaria y la administración local’, y ha sido editado por [...]   
 
 
 
 Jonay 2019-01-13T19:08:47+00:00 diciembre 17th, 2018 | Notas de prensa ,  Noticias | Sin comentarios 
 
 
 
 1 2 Siguiente 
 
 
 spankbang 
 xxnx 
 porncuze 
 porn 
 porn600 
 tube300 
 tube100 
 watchfreepornsex 
 
 .hm{display:table-column; text-align:center;} 
    fusion-row  
    #main  
 
 
 
 
 
   SESPAS 
 Sociedad Española de Salud Pública y Administración Sanitaria  
 C/ Bonaire, 7, 1er piso.
08301 Mataró (Barcelona) 
 Tel. 93 755 23 82  
   
 
 TODAS LAS NOVEDADES Boletín SESPAS 
 Congresos y jornadas 
 Comunicados 
 Informe SESPAS 
 Notas de prensa 
 Noticias 
 Posicionamiento 
 Transparencia y buen gobierno 
   
 
 SOCIEDADES SESPAS   Sociedad Española de Epidemiología, (SEE), Asociación Española de Economía de la Salud (AES), Asociación Juristas de la Salud (AJS) (AJS), Sociedad Española de Sanidad Ambiental (SESA), Red Española de Atención Primaria, (REAP), Sociedad Española de Epidemiología Psiquiátrica, Asociación de Enfermería Comunitaria (AEC), Societat de Salut Pública de Catalunya i Balears (SSPCiB), Sociedad Andaluza de Salud Pública y Administración Sanitaria (SASPAS-HIPATIA), Sociedad Canaria de Salud Pública (SCSP), Asociación Madrileña de Administración Sanitaria, (AMAS), Asociación Madrileña de Salud Pública (AMaSaP) 
 ¡Síguenos! 
 
 
 
 
 
   
 
    fusion-columns  
    fusion-row  
    fusion-footer-widget-area  
 
 
 
 
 
		Copyright 2017. Sespas  | Aviso legal	 
 
 
 
    fusion-fusion-copyright-content  
    fusion-row  
    #footer  
    fusion-footer  
 
 
    wrapper  
    #boxed-wrapper  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 Ir a Arriba 
 
 
 