Con solo dos diputados y ante unos presupuestos que han contado con el apoyo en el Congreso de los Diputados de 11 grupos parlamentarios, no era fácil ocupar un espacio político –un espacio informativo, en suma– y a Íñigo Errejón le ha salido redonda la propuesta de la jornada laboral de cuatro días, 32 horas de gloria y debate para el exmiembro de Podemos, hoy en el Grupo Plural del Parlamento. Errejón introdujo la propuesta en forma de enmienda a los presupuestos en la semana final del debate de aprobación y, si bien durante unas horas casi pasó inadvertida, rápidamente se convirtió en asunto. La reducción de la jornada laboral, como la de la edad de jubilación, están entre las propuestas fundacionales de Podemos, así que el vicepresidente segundo no hizo oídos sordos y quiso aterrizarla en los quehaceres del Gobierno y dijo que el Ministerio de Trabajo, que dirige Yolanda Díaz, la estaba explorando como un mecanismo para mejor el empleo, aunque la subordinó al diálogo social que Trabajo mantiene abierto con patronal y sindicatos.

El líder de Más País –hoy ya oficialmente, Más Madrid– sabía dónde apuntaba, pues su idea llevaba trayectoria de misil balístico para impactar en uno de los puntos más sensibles en la urdimbre del Gobierno de coalición: la legislación laboral. A las 24 horas de advertir el vicepresidente que Trabajo estaba estudiando la medida que Errejón se había sacado de la chistera, Yolanda Díaz precisaba que esa propuesta, que abre un debate “muy interesante”, todavía no había aterrizado en la mesa del diálogo social, aunque admitió que sí entraba en sus planes que sindicatos, patronal y ministerio discutieran sobre la extensión de la jornada laboral. Reducir la jornada es una carpeta de varios folios con un post-it amarillo en el centro de una mesa en el que hay varios cartapacios con un post-it rojo chillón, uno de ellos con un par de ­kilos de papel dentro y el vistoso título “reforma laboral”.
No ha de extrañar, pues ,que ante la liviandad con la que Iglesias se expresó proclive a introducir el debate sobre la extensión de la jornada laboral no tardase en aparecer el ministro de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones, José Luis Escrivá, con una manguera para decir que en la actual tesitura no existían los mimbres para abordar una transformación de ese calado en la legislación laboral española, tratándose de un asunto que podía afectar a la productividad. Cada nueva declaración iba dando realce a la propuesta de Errejón –al que siempre se ha considerado el primero de la clase en comunicación política–, y no tardaron en entrar los sindicatos, con novedades con dedicar el quinto día de jornada laboral a formación. Hasta la ministra portavoz, María Jesús Montero. Como otros tantos, no rechazó la idea pero subrayó el color amarillo del post-it : “No debemos desconcentrarnos de lo que ahora nos ocupa”, dijo tras recordar que el equipo económico del Ejecutivo bastante tiene con lo que tiene. Por poner paz, antes de que la chispa prendiera una brizna, Díaz aclaró que de ese asunto se hablará cuando se aborde una ley sobre tiempos de trabajo, no en los presupuestos, pues han de ser oídos los agentes sociales.

Pero el debate ha prendido. Transcurridas dos semanas desde que Errejón puso el asunto sobre la mesa, sigue hablándose de él, y si encargamos a una auditora las métricas del asunto en millones de euros –como suele hacerse para valorar el patrocinio de eventos–, el caso es que Más País ha optimizado el rendimiento de su enmienda presupuestaria en horas de televisión y caracteres escritos como nadie. Y ha puesto un foco cenital en el verdadero rubicón de la coalición: el desmantelamiento de la reforma laboral del PP, que tiene enfrentadas a la vicepresidenta Nadia Calviño y la ministra Yolanda Díaz. Porque, como cabía esperar y se ha observado con las reformas de los últimos 30 años, desregular –“flexibilizar”, dicen los doctores de esa ­iglesia– es siempre una vertiginosa escalera descendente en la que simplemente regresar al peldaño de protección laboral inmediatamente anterior requiere de ánimo, sherpas, oxígeno y crampones.