El PNV denuncia una "persecución política" en la causa abierta por el Supremo al consejero navarro Manuel Ayerdi por el 'caso Davalor'
El presidente del PNV en Navarra y del Parlamento foral, Unai Hualde, cree que es una "profunda injusticia" que el Tribunal Supremo haya abierto causa penal al consejero de Desarrollo Económico y Empresarial por la concesión de subvenciones por valor de 2,6 millones de euros, presuntamente de forma irregular, a la empresa Davalor
El líder del PNV en Navarra y presidente del Parlamento foral, Unai Hualde, cree que es una "profunda injusticia" que el Tribunal Supremo haya abierto causa penal a Manuel Ayerdi, consejero de Desarrollo Económico del Gobierno de Navarra, por la concesión de préstamos por valor de 2,6 millones de euros, presuntamente de forma irregular, a la empresa Davalor Salud entre 2015 y 2017, y considera que se trata de "un caso más de persecución política" tras la querella presentada por UPN.
El alto tribunal, que no ha citado todavía a Ayerdi como investigado, entiende que su actuación, en una valoración muy provisional, podría ser constitutiva de delitos de prevaricación y de malversación de caudales públicos
El líder del PNV en Navarra y presidente del Parlamento foral, Unai Hualde, cree que es una “profunda injusticia” que el Tribunal Supremo haya abierto causa penal a Manu Ayerdi, consejero de Desarrollo Económico del Gobierno de Navarra, por la concesión de préstamos a la empresa Davalor entre 2015 y 2017, y considera que se trata de “un caso más de persecución política” tras la querella presentada por UPN.

El alto tribunal, que no ha citado todavía a Ayerdi como investigado, entiende que su actuación, en una valoración muy provisional, podría ser constitutiva de delitos de prevaricación y de malversación de caudales públicos.

En una entrevista concedida a Radio Euskadi, recogida por Europa Press, Hualde ha afirmado que les embarga un sentimiento de “profunda injusticia” porque observan que “es un caso más de persecución política” de los que, según ha asegurado, han sufrido más en Geroa Bai y en el PNV de Navarra.

“Son cuestiones que, luego, quedan en nada, y podemos encontrarnos en la misma situación con este auto que es muy preliminar, muy provisional, en el que todavía no se admite la querella, sino que se nombra a un instructor, pero es el ‘calumnia, que algo queda’ y hacer un daño político”, ha añadido.

El presidente del NBB ha señalado que conoce la trayectoria de los años de consejero de Manu Ayerdi, “con muchísimas luces, con un reconocimiento generalizado en el mundo económico navarro por su gestión”. “Y creo que merece total confianza”, ha apuntado.

Unai Hualde, que ha hablado con Ayerdi, ha señalado que este está “afectado” por la situación, pero es “consciente de que es una fase premilimar, muy provisional”. Además, ha recordado que esta cuestión ha sido “ampliamente debatida y explicada en el Parlamento de Navarra, que se trata de un proyecto fallido que tuvo sus análisis jurídicos y económicos, que se supo explicar, y que hay ganas de, si hay que explicarlo en otras instancias, explicarlo”.

Además, cree “sangrante” que lo que UPN “no consiguió a través de la comisión de investigación, lo intente conseguir por la vía del Tribunal Supremo”. “Habrá que esperar a las fases posteriores por parte del TS, si es que las hay, si es que se admite la querella y si se inicia una investigación, aunque, lógicamente, vistos los antecedentes inmediatos del Tribunal Supremo en varias causas, inquieta”, ha indicado.

También ha calificado de “sangrante” el hecho de que Unión del Pueblo Navarro reclame que el consejero dimita ya. En todo caso, ha recordado que todavía Manu Ayerdi no está en situación de investigado. “Si esto se diese, existe una ley aprobada por el Parlamento de Navarra que, desgraciadamente, está siendo utilizada como un arma de persecución política”, ha explicado.

El presidente del PNV de Navarra ha aclarado que le “inquieta” lo que pueda ocurrir al respecto en el Tribunal Supremo, teniendo en cuenta “una serie de decisiones recientes”, como la de repetir el juicio de Bateragune contra el coordinador de EH Bildu, Arnaldo Otegi, o sobre los presos del ‘procés’, que “hacen sospechar un impulso político inicial y que, precisamente, van focalizadas contra unas fuerzas, como pueden ser ERC, EH Bildu y el PNV”. “Son decisiones bastante escandalosas desde el punto de vista jurídico”, ha manifestado.

Además, ha apuntado que “hay trabajo que hacer para homologar, desde el punto de vista de los estándares procesales de derechos humanos, etc, las resoluciones judiciales españolas”.