Santa María del Páramo aprueba el presupuesto y reclama "altura política"
El Ayuntamiento de Santa María ha aprobado este lunes el presupuesto municipal para el año 2021, unas cuentas que "tiene en consideración las necesidades reales derivadas de la pandemia".

"Se ayudará a todo aquel que lo necesite llevando a cabo las modificaciones presupuestarias necesarias para ayudar a todos y cada uno de los vecinos y negocios, buscando la revitalización económica del municipio", ha precisado el Consistorio en nota de prensa.

El presupuesto 2020 incluirá unas partidas de 122.000 euros en todos los programas de reactivación económica ya existentes como los bonos sociales y las ayudas a comercio, haciendo frente con ello a "muchas competencias impropias".

"Ni la Junta ni el Estado, ni otras administraciones superiores, hacen frente a las necesidades reales educativas ni sanitarias", ha lamentado.

UPL ha tachado las declaraciones públicas del PP y el PSOE, en el sentido de poder utilizar los remanentes existentes en el Ayuntamiento, algo que no se ha trasladado ni por escrito ni en ninguna comisión municipal, de "vergüenza".

"Ni el representante del Partido Popular, Miguel Ángel del Ejido, presidente comarcal del PP, ni el representante del PSOE, han solicitado a su propio partido que gobierna en la Junta o en el Estado que hagan efectivas esas ayudas al comercio y la hostelería", ha subrayado.

A su juicio, "es lamentable que Del Ejido, quien debería defender los intereses de la comarca, ya que además es diputado, nos tenga acostumbrados a no demostrar interés por su provincia".

De igual modo, ha acusado al Partido Socialista de "hablar de teorías pero no pasar a la práctica, que es lo que hace falta".

"Fuera de discusiones en redes sociales hay que estar a nivel político que se merecen los ciudadanos, buscando la colaboración, altura de miras y reivindicaciones reales a sus partidos que son quienes tienen competencia, y unidad a la hora de sacar adelante medidas que supongan la ayuda a problemas reales en nuestro municipio", ha zanjado.

"En el presupuesto se han tenido en cuenta las necesidades sanitarias, sociales, educativas que se observan, pese a la dejación de los órganos competentes en esta materia", ha señalado.

Igualmente, han indicado desde el ayuntamiento, se llevarán a cabo las modificaciones presupuestarias necesarias para atender a esas necesidades reales para reactivar la economía local.

Así, según han prometido, llevarán a cabo la ampliación del polígono industrial, el camping municipal o las viviendas de ayuda social que supongan el asentamiento de la población y el desarrollo económico.

Asimismo, el Ayuntamiento va a continuar con las ayudas a la natalidad, a la escolarización y al emprendimiento sin descuidar todas las obras necesarias para beneficio de los vecinos, ya que "somos la administración más cercana y conocemos los problemas".

A este respecto, UPL ha pedido al resto de partidos políticos que sean "reivindicativos con sus partidos" y se dejen de "demagogias baratas" cuando "saben que ni la Junta ni el Estado están atendiendo con ayudas directas a quien más lo necesita".

"Les pedimos que dejen de buscar su minuto de gloria y se pongan a trabajar con propuestas serias y reales", ha concluido.