El presidente de la Diputación de Alicante, Carlos Mazón, ha mantenido esta mañana una reunión de trabajo telemática con el secretario de Estado de Medio Ambiente, Hugo Morán, con el fin de abordar cuestiones que afectan y preocupan a los regantes, agricultores y municipios de la provincia. Tal como le ha trasladado Mazón, estos colectivos están sufriendo las consecuencias de los recortes sistemáticos que el Gobierno central está llevando a cabo con el trasvase Tajo-Segura, así como otras decisiones hídricas que van en detrimento de sus intereses.

“Lo que le hemos planteado, fundamentalmente, es que la política hídrica debe ser una política nacional de todos y no de guerras entre regiones. Nosotros no vamos a dar ni un paso atrás”, ha insistido el presidente quien, además, ha respaldado que la provincia “tiene argumentos de peso para seguir defendiendo nuestros intereses y así se lo hemos hecho llegar claramente al Gobierno de España”.

En este sentido, Mazón ha anunciado que en las próximas semanas “abrimos un periodo de reuniones concretas en defensa del Júcar-Vinalopó y del Tajo-Segura”, al tiempo que ha avanzado que remitirán al Gobierno un documento con datos actualizados sobre la situación hídrica de la provincia para propiciar la revisión de su política del agua.

En el encuentro online también han participado la vicepresidenta y diputada de Ciclo Hídrico, Ana Serna, y el director del Instituto del Agua de la Universidad de Alicante y miembro de la Comisión Técnica del Agua, Joaquín Melgarejo. Tras la sesión por videoconferencia, el presidente ha relatado que le han trasladado a Morán “nuestra pena” por no haber podido hablar directamente con la ministra para la Transición Ecológica, Teresa Ribera, aunque esto no ha impedido que le hayan detallado el documento en el que se exponen “las necesidades hídricas imperantes y de absoluta necesidad que tenemos en la provincia de Alicante respecto al Júcar-Vinalopó y especialmente al trasvase Tajo-Segura en estos momentos”.

Según ha pormenorizado el presidente, sobre el Júcar-Vinalopó le han insistido al responsable estatal que la declaración de sobreexplotación de acuíferos “nos ha parecido precipitada y probablemente sustentada en datos erróneos”, a lo que el secretario de Estado se ha mostrado predispuesto a atender una revisión de esta decisión en base a nuevos datos actualizados que desde la provincia de Alicante y “desde la Diputación tenemos y consideramos que deben atenderse”.

“La defensa del Júcar-Vinalopó y del Tajo-Segura es para nosotros irrenunciable” ha zanjado el presidente, quien ha insistido en que hay una serie de “documentos técnicos que avalan nuestras posturas y no entendemos cuál es la razón por la que mes tras mes las decisiones técnicas de la Comisión de Explotación se las están saltando y cuál es la razón por la que no se atienden los criterios de los profesionales”.

Para tal fin, ha detallado que habrá una reunión durante la primera quincena del mes de enero del próximo año con la Dirección General del Agua con el objetivo de exponer la situación real y en profundidad del Tajo-Segura.

“El Ministerio ha recibido nuestras quejas por las decisiones, desde nuestro punto de vista, arbitrarias que se están produciendo con respecto al Tajo-Segura”, ha concluido Mazón.