Telemadrid pide "voluntad política" al Gobierno regional para solucionar los problemas de futuro en la cadena-
"No solicitamos más fondos públicos, sino voluntad política para solucionar los problemas que afectan al futuro de la compañía, como su financiación, renovación tecnológica, la situación laboral de la plantilla y el cumplimiento de la carta básica", ha expuesto José Pablo López.
· Tensión en la vuelta de Esperanza Aguirre a Telemadrid: "Ustedes sacan todo el tiempo a Podemos y PSOE"
El director general de Radio Televisión Madrid, José Pablo López, ha solicitado este martes "diálogo e interlocución" al Gobierno regional de Isabel Díaz Ayuso para avanzar en el futuro Contrato Programa de la cadena y "voluntad política" para solucionar los problemas que puedan surgir en la compañía.

Así lo ha trasladado López durante su comparecencia en la Comisión de Radio Televisión Madrid, a petición de Unidas Podemos-IU, para informar sobre la situación en que se encuentra la elaboración del nuevo Contrato Programa de la cadena. "No pedimos más recursos pese al terrible escenario, pido, junto con el consejo de administración, diálogo e interlocución al Gobierno regional para avanzar en el futuro contrato programa. Una televisión que no se moderniza y tiene una gestión condicionada por un sinfín de autorizaciones discrecionales está condenada a la ineficiencia", ha lanzado.

"En Telemadrid no hacemos política"
Para el director general de la cadena pública, Telemadrid "no es un problema ni para el contribuyente madrileño ni para el pluralismo necesario en los medios de comunicación" pero sí cree que "hace falta negociar y que todos tengan voluntad de solucionar los problemas".

"En Telemadrid no hacemos política; trabajamos con aciertos y errores pero sin dependencias", ha declarado, en lo que podría entenderse como una respuesta a las críticas que Esperanza Aguirre había realizado contra la cadena en los últimos dos meses. López recuerda también que en 2020 han gestionado "un panorama desolador, con reducción de costes", pero "sin necesitar ninguna aportación económica extraordinaria a pesar del impacto de la pandemia".

La cadena terminará el año en equilibrio presupuestario
Así, el directivo ha trasladado que RTVM cerrará en 2020 en equilibrio presupuestario en términos de contabilidad nacional sin necesidad de "ayudas adicionales o endeudamiento", por lo que "Telemadrid no es un lujo en época de crisis económica, sino un servicio que ha demostrado su necesidad en momentos muy difíciles".

Por ello, ha pedido ese diálogo al Gobierno regional y le ha indicado que "no consiste en sentarse en una mesa y exponer puntos de vista", si no que es necesaria "una voluntad sincera de encontrar soluciones a los problemas". "No solicitamos más fondos públicos, sino voluntad política para solucionar los problemas que afectan al futuro de la compañía, como su financiación, renovación tecnológica, la situación laboral de la plantilla y el cumplimiento de la carta básica", ha expuesto.

En cuanto a la renovación tecnológica, José Pablo Lópz ha incidido en que no han pedido más dinero para asumirla, sino que han presentado un plan para que se les deje financiarlo con los propios fondos de la cadena.